1a	सूचनाएं भेजना चाहता है ।
1b	लेकिन आपको Chrome में साइन इन होना होगा ।
2	कश्मीर के तत्कालीन गवर्नर ने इस हस्तांतरण का विरोध किया था , लेकिन अंग्रेजों की सहायता से उनकी आवाज दबा दी गयी ।
3	वास्तव में तो न चाहते हुए भी गाजा ने मिस्र पर स्वयं को थोपना आरम्भ कर दिया है ।
4	ग्लोबल वॉर्मिंग से आशय हाल ही के दशकों में हुई वार्मिंग और इसके निरंतर बने रहने के अनुमान और इसके अप्रत्यक्ष रूप से मानव पर पडने वाले प्रभाव से है ।
5	पहले दो को अविश्वसनीय मानकर बाकी पांच मुखबिरों के आधार पर मुकदमा चलाया गया ।
6a	कम संख़्या वाले उच्च एवं मध्यम श्रेणी के लोगों तक ही अपनी शिक्षा नीति को केंद्रित यह करने को इस तर्क के साथ न्यायसंगत बताया ।
6b	कि नयी शिक्षा Zक्रमश : ऊपर से नीचे की ओर छनते हुए जायेगी ।
7	हाल में नेपाल के हस्पताल सामन्यतया आयुर्वेद , प्राकृतिक चिकित्सा तथा आधुनिक चिकीत्सा करके सरकारी सेवा विद्यमान हे ।
8	लोकसभा की कार्यावधि 5 वर्ष है पर्तु इसे समय से पूर्व भंग किया जा सकता है ।
9	बाद में वित्तैइय संस्थाएं इन शेयरों को सुजुकी ( फिलहाल 50 प्रतिशत शेयरधारक ) और आम जनता को बेच देंगी ।
10	मगर एक विचार था जो हर किताब में बार - बार आता था , और वह यह कि हरेक वस्तु एक ही चीज की अभिव्यक्ति है ।
11a	नरेंद्र ने कौंसिल से तीन या चार मुलाकातें की ।
11b	किंतु उन्होनें महसूस यह किया ।
11c	कि वे किसी भी प्रकार से बात आगे नही बढा पा रहे है ।
12	जो भी इस झंडे के नीचे खडा है वह न हिंदू है , न मुसलमान , बल्कि वह हिंदुस्तानी है ।
13	कुछ मामलों में प्रथम स्तर के न्यायालय होने के कारण उच्च न्यायालयों को उच्चतम न्यायालय की अपेक्षा मामलों पर अधिक कारगर ढंग से कार्रवाई करने की अधिकारिता है ।
14a	अधिनियम के अधीन एक से अधिक दावा अधिकरण स्थापित किए जा सकते हैं ।
14b	और उनकी अधिकारिता को अधिकरणों के गठन की अधिसूचना में विनिर्दिष्ट कर दिया जाता है ।
15	लाईट जलाने के लिए या उनके लिए पानी लाने के लिए ।
16	फारसी रहस्यवाद में मुगल कालीन इस्लामी पाठ्य में फिरदौस को एक आदर्श पूर्णता का बाग बताया गया है ।
17	जिंदा रहने के लिए जूँ किसी जीव के सम्पर्क में रहना आवश्यक है ।
18	तीसरी: ये हमारी फ़ैक्ट्री के पास की एक अपेक्षाकृत बेहतर सडक है ।
19a	इसमें कानूनी रोक ( इंजक्शन ) शामिल है जो बहुत ही प्रभावकारी रोक का उपाय है जो पैदा हुए उपद्रव को कम कर सकता है ।
19b	और इस बीच लोगों को अपने घरों में रहने की अनुमति भी होती है ।
20a	मगर उनके निधन के पश्चात उनके भाई सरदार वल्लभ भाई पटेल ने इस वसीयत को स्वीकार नहीं किया ।
20b	और उसपर अदालत में मुकदमा चलाया ।
21a	उन्होनें बडे दुख के साथ यह भी देखा ।
21b	कि कैसे छठी कमिन्टर्न कांग्रेस की अतिवामपंथी मार्ग अपनाकर साम्यवादियों ने अपने को नष्ट कर लिया था और वामपंथी आंदोलन को भी बढते देखा था ।
22a	इन जोखिमों से बचने के लिए केवल ताप उपचारित दूध पीना चाहिये ।
22b	अर्थात् पास्चुराइजड , स्टेरीलाइजड या यू एच टी दूध ।
23	इसमें टकरवा ही टकराव है - नए के साथ पुराने का , राज्य सत्ता बनाम आदर्शवाद का , साध्य और साधन का , अधिकार पूर्ण प्रेम और प्रेम की स्वतंत्रता का , और बाहरी जंगली हवा के साथ ग्राहस्थिक या घरेलू मूल्यों का ।
24	अपने प्रगतिशील विचारों के कारण उन्होंने विधवा-विवाह और कन्याओं की विवाह योग्य आयु-सीमा बढाने की भी वकालत की ।
25a	विश्लेषण और विवेचन बडे गंभीर और सरस थे ।
25b	और शैली इतनी मोहक यह थी ।
25c	कि सारा-का-सारा लेखन साहित्य का उत्कृष्ट निदर्शन बन गया ।
26	सन् 1860 और 1908 के बीच के 20 वर्ष अकाल के वर्ष रहे ।
27a	अगले दिन शाम को , जब मैं अपना काम करके लौटा , तो मैंने दूर से अपने छोटे राजकुमार को वहाँ ऊँचाई पर टाँगें लटकाए हुए बैठे देखा ।
27b	और मैंन उसे यह कहते सुना - ।
28a	जिसे हम प्रवृत्ति कहते हैं ।
28b	और जिसे हम अपने दैनंदिन जीवन में बहुत तुच्छ समझ कर नकार दिया करते हैं- यही वह चीज है जो हमें सदगुणों या दुर्गुणों के अरण्य से बाहर निकालने में सहायक बनकर हमारी नियति की असीम संभावनाओं तक और हमारी चेतना एवं उल्लास तथा अनुताप तक ले जाती है ।
29a	फिर भी मैं एक बात से चिंतित हूँ ।
29b	हालाँकि बहुत नहीं ।
30a	पिछली दीवार पर एक विशेष ताक में , एक सामान्य सोमस्कंद फल्क उकेरा गया है , जिसमें शिव और उमा बैठे हुए हैं , नन्हाँ स्कंद उमा की गोद में हैं ।
30b	और दोनों और ब्रह्मा और विष्णु खडे हैं ।
31a	इसका मतलब है यह स्पष्ट करना ।
31b	कि आपके मृत्यु के बाद , आपके अवयव , दूसरों को मदद करने के लिये उसके शरीर में जमाने के विचार से आप सहमत हैं ।
32	फ्रांस , बेलजियम , जर्मनी , संयुक्त राज्य अमेरिका , रूस और बाद में जापान ने अपने यहां शक्तिशाली उद्योगों का विकास किया और अपने माल की खपत के लिए विदेशी बाजार की खोज शुरू की ।
33	पर अगर आप व्यापारी को अधिक समय देना स्वीकार करते हैं , तो आप इस समय के बीत जाने के पहले अपना आर्डर रद्द नहीं कर सकते ।
34a	अल्पकाली उद्देश्य रेखांकित करने का प्रबंध करना ।
34b	एवं उन उद्देश्यों के प्रति आप की नियमित उन्नति का निरीक्षण करें ।
35	वे बहुधा उनसे मिलने की तीव्र इच्छा के बारे में भी हमें बताया करते ।
36	इस सकारात्मक अर्थबोध में स्वतंत्रता का अर्थ होगा किसी व्यक्ति की अपनी इच्छा के अनुसार कार्य करने की स्वतंत्रता ।
37a	इस प्रकार , यद्यपि संपूर्ण ब्रिटिश इंडिया के लिए , भारत में सम्राट की ब्रिटिश प्रजा एवं सेवियों के लिए तथा ब्रिटिश इंडिया में और उससे बाहर ब्रिटिश इंडिया की सारी प्रजा के लिए केंद्रीय विधानमंडल की शक्ति को दोहराया गया ।
37b	परंतु उसकी अनेक महत्वपूर्ण सीमाएं बनी रहीं जो या तो ब्रिटिश संसद की प्रभुसत्ता ज्यों की त्यों बनाए रखने के लिए निर्धारित की गई थीं या Zइफर गवर्नर-जनरल तथा उसकी परिषद् की प्रभुसत्ता बनाए रखने के लिए ।
38a	हम भिऋ स्टाऋल के थ्फ् 1 आवेदनपत्र का प्रयोग यह करते हैं जो कि इस बात पर निर्भर करता है ।
38b	कि आप हमें आवेदनपत्र डऋआक से या इ-मेल से भेजना चाहते हैं ।
39a	उस गुरुभाई को पाठ पढाते हुए ।
39b	और गुरुदेव की प्रत्येक वस्तु के प्रति प्रेम दर्शाते हुए उनके बिस्तर के पास रक्त कफ आदि से भरी थूकदानी उठाकर फेकते थे ।
40	आप के गर के अन्दर सारी गर्मी धीरे-धीरे खिडकियों , दीवारों , छत , फ़र्शों आदि से हो कर बाहर चली जाती है ।
41	जहाँ भी स्कूलों में बगैर छुट्टी लिए हुए विद्यार्थियों की अनुपस्थिती जैसी समस्याएँ कम तेजी से सुधरी हैं , वहाँ सरकार अधिक कार्य कर रही है | भाष् ।
42	किंतु इसी बीच दूसरे प्रदेशों से विशेष रूप से दक्षिण से बडी संख्या में लोग इन द्वीपों में आ गये , उनमें कुछ अन्य लोग विभिन्न परियोजनाओं के आधार पर यहां बसाये गए ।
43	छोटे छोटे शिशु उद्योग इस समय के मुखऋ-ऊण्श्छ्ष्-य शिशु उद्योगों में चीनी , कागज और दियासलाऋ की चर्चा की जा सकती है ।
44	इस प्रकार के TV-Out के लिये फिर आंरभ करने की जरूरत है इसके प्रभावी होने के लिये ।
45	बागान की अपेक्षा इसमें मशीनों के अधिक उपयोग के बावजूद , कोयला खदान के काम को फैक़्ट्री प्रणाली के रूप में कम संरक्षण प्राप्त था ।
46a	हालंकि , ब्रिटेन जैसे देश के इस तरह खुलेआम कानून बनाने से कूटनीतिक तौर पर तो मदद मिलती है , लेकिन महत्वपूर्ण यह है ।
46b	कि इससे , मान ल कश्मीर में , बगावत पर क्या असर पडैगा ।
47	उनकी जिम्मेदारियों में शामिल थे स्पेसहैब / बल्ले-बल्ले / फ़्रीस्टार लघुगुरुत्व प्रयोग जिसके लिए कर्मचारी दल ने 80 प्रयोग किए जिनके जरिए पृथ्वी व अंतरिक्ष विज्ञान उन्नत तकनीक विकास व अंतरिक्ष यात्री स्वास्थ्य व सुरक्षा का अध्ययन हुआ ।
48a	धार्मिक नेता इसके प्रति पूरी तरह से सजग थे ।
48b	तथा सभी तरह के भेद भाव को समूल उखाडने में सक्रिय थे ।
49	उनका विरोध करने वालों में उस समय सबसे मुख्य दल भारतीय कम्यूनिस्ट पार्टी और अन्य वामपंथी सहयोगी दल थे ।
50a	यह हो सकता है ।
50b	कि कुछ बच्चे प्रत्येक शब्द बिलकुल सही पढना चाहते हो ।
50c	जबकि अन्य कहानी के अंत तक पहुँचने की होड में रहेंगे ।
51	उस समय राजसभा में भगवान् श्रीकृष्ण ने माया से अपने परम दुर्धर्ष विश्वरूप का दर्शन कराकर सबको भयभीत कर दिया ।
52a	मांग तेजी से बढ रही थी ।
52b	और मिलों ने उपलब्ध क्षमता का उपयोग करते हुए दो पारी में काम करना शुरू कर दिया ।
54	भारतीय जीवन-धारा में जिन ग्रन्थों का महत्वपूर्ण स्थान है उनमें पुराण भक्ति-ग्रंथों के रूप में बहुत महत्वपूर्ण माने जाते हैं ।
55	फास्ट ट्रेक कोर्ट - ये अतिरिक्त सत्र न्यायालय है इनक गठन दीर्घावधि से लंबित अपराध तथा अंडर ट्रायल वादों के तीव्रता से निपटारे हेतु किया गया है ।
56	देश के कई शहरी क्षेत्रों में सडकें अवैध अतिक्रमण से संकडी गलियां बन गई हैं ।
57	बर्मा और सीलोन पर वह जब तक हो सकता हैं , अपना कब्जा बनाये रखना चाहता ।
58	# ERROR !
59a	तकनीकी व्यक़्तियों की संख़्या भी कम थी ।
59b	और अधिकांश श्रमिक भी अस्थायी तौर पर नियुक़्त थे जो कि अधिक कार्यक्षमता की दृष्टि से लाभप्रद नहीं था ।
60a	हालांकि जेल-अधीक्षक तथा अन्य अधिकांश स्थानीय अधिकारियों का रवैया ठीक था , लेकिन बंगाल सरकार का रवैया , जो कि अपने कैदियों के भले-बुरे की खासतौर पर जिम्मेदार थी , प्रतिशोधपूर्ण था ।
60b	और भारत सरकार इस सबसे एकदम निस्पृह थी ।
61	इसके चलते सुप्रीम कोर्ट ने खुद कुछ बन्धन इनके प्रयोग पे लगाये है ।
62a	आपको chrome: / / history पर आपके साइन-इन किए गए उपकरणों की इतिहास प्रविष्टियां देखने ।
62b	और हटाने देता है ।
63	मसलन , कोका कोल कंपनी अब सार्वजनिक निर्गम लने से छूट चाहती है ।
64a	शरद जोशी और बिपिन देसाई सरीखे दिग्गज नेताओं की अगुआई में किसानों ने सरकार को धमकी यह दी ।
64b	कि अगर उसने फसल नष्ट की ।
64c	तो गंभीर नतीजे भुगतने होंगे ।
65	युवा और अनुभवहीन उपभोक्ताओं के लिए इसमें ज्यादा ख़तरे हैं ।
66	यह मौका था एक अहम शुरुआत की वर्षगां मनाने का , लेकिन फूलन देवी की हत्या और यूटीआइ घोटाले को लेकरौ उ ए बवाल पर प्रधानमंत्री की इस्तीफे की नाटकीय घोषणा के शोरशराबे के चलते इस पर किसी ने ध्यान नहीं दिया ।
67	एक वरिष्ठ सहकर्मी की शोकसभा में मुझे हंसी आने लगी जो मेरे लिए बडी शरमिंदगी की बात थी ।
68	कहां से मदद और सलाह लें इस के लिए इस पुस्तिका के पान क्रमांक 16 पर अधिक जानकारी के लिए देखिये ।
69	हालांकि सन् 1927 से ही प्रमुख वामपंथी नेताओं के खिलाफ एक बडा षड्यंत्र केस चलाने की संभावना पर विचार किया जा रहा था , लेकिन उसका पहला प्रत्यक्ष संकेत लार्ड इरविन द्वारा भारत के राज्य सचिव को भेजे गये 13 सितंबर 1928 के एक तार में मिलता है ।
70	दिल्ली पुलिस के विशेष प्रकोष् ने फैशन वाले कपडें के निर्यातक 49 वर्षीय राजेश भल्ल उर्फ टूटू नामक ऐसे व्यैक्त को गिरतार किया , जो गत छह माह से फरार था ।
71a	नियमों में यह स्पष्ट उल्लेख है ।
71b	कि राजा को बडी सावधानी के साथ वादों का विचारण करना चाहिए ।
71c	और न्यायाधीशों की राय मानते हुए विधि के अनुसार निर्णय देना चाहिए ।
72	गुरु ने जैसे ही एक कंगन उठाया , वह उनके हाथ से फिसलकर नीचे नदी में गिर पडा ।
73a	सचाई इसी अति उदासीनता और अतिशय प्रतिक्रिया के बीच कहीं छिपी ही है ।
73b	और उसी के ऊपर बंगाल के निर्दोष नागरिकों का भविष्य अटका हा है ।
74	( रेजिडेंशल होम या नर्सिंग होम जाने के बारें में अधिक जानकारी , “ रेजिडेंशल या नर्सिंग होम का चयन ” - छ्होओसिन्ग् अ षेसिडेन्टिअल् ओर् नुर्सिन्ग् होमे की पत्रिका में ।
75	बकरी के दूध की विशेष गन्ध के कारण अनेक लोगों में इसके प्रति अरुचि होती है ।
76	सरकार ने गर्भवती महिलाओं के लिए और हाल ही में प्रसूत हुए माँओं के लिए विशेष चार्टर परकाशित किया है ।
77a	अगर छठी कांग्रेस की रिर्पोट व विचारधारा लेनिन के उच्चतम विवेक से प्रदर्शित करती है ।
77b	तो जहां तक उपनिवेश ( विशेषकर भारत ) का प्रश्न है , लेनिन जिनोवि , बुखारिन , स्टालिन सभी अपनी बार लेनिन विरोधी साम्रज्यवाद के सामाजिक जनवादी पिट्ठू रहे है ।
77c	और यही दरअसल उपनिवेशवाद पर तथा छठी कांग्रेस की अन्य समस्याओं से संबंधित प्रस्ताव का उदेश्य है ।
78	मैमोग्राफ ( एक्स रे ) करने से वक्ष की और भी कई तरह की समस्याओं जो कि कैंसर नहीं हो सकती उनका पता लग जाता है | भाष् ।
79	इन शहरों में ज्यादा तोड-फोड नहीं हुई दिखती , लेकिन इन शहरों में वह चहल-पहल कहां जो पहले होती थी ।
80	वर्ल्ड गैजेटियर द्वारा 2008 में किये गये गणना कार्यक्रम के अनुसार मुंबई की जनसंख्या 13662885 थी ।
81	काफी हद तक उसे निष्पक्षता की वही भूमिका निभानी होती है जो अध्यक्ष निभाता है ।
82	इस अवसर पर दिए गए उनके भाषण में उनके इस गुण को देखा जा सकता है ।
83	अनऋ-ऊण्श्छ्ष्-य प्रकार भिनऋ-ऊण्श्छ्ष्-न भिनऋ-ऊण्श्छ्ष्-न समयों पर होने वाले उतऋ-ऊण्श्छ्ष्-सवों के लिए उतऋ-ऊण्श्छ्ष्-सव मंडप हैं , जहां उतऋ-ऊण्श्छ्ष्-सव मूर्तियां सजाऋ जातीं , पूजी जातीं और जुलूस के रूप में बाहर लाऋ जातीं ।
84a	इस संबंध में जब लार्ड कर्जन से सलाह ली गई ।
84b	तो उन्होंने यह बताया ।
84c	कि भारत में ऐसे कई लोग हैं जो रवीन्द्रनाथ से कहीं अधिक महत्वपूर्ण हैं ।
85	तब आरंभिक बीसवीं शताब्दी में यहां सबसे पुरानी फिल्म प्रसारित हुयी थी ।
86	एसोसिएटेड प्रेस को बाद में टेलीफोन पर दिए गए साक्षात्कार में राष्ट्रपति ने कहा , “हम आर्थिक उथल-पुथल के दौर से गुजर रहे हैं” ।
87	XDMCP से होकर दूरस्थ कनेक्शन को “TimedLogin” में लॉगिन होने देने के लिए स्वीकृत किया जायेगा , पहले कंसोल पर स्थानीय उपयोक्ता की तरह ।
88	लंबा-चौडा यही मुल्क हम सबके लिए , जो यहां रहते हैं , हिंदुस्तान है , भारत माता है ।
89	फिर भी इसके प्रयत्न जारी हैं और सफ़ाई की अनेक परियोजनाओं के क्रम में नवंबर2008 में भारत सरकार द्वारा इसे भारत की राष्ट्रीय नदी तथा इलाहाबाद और हल्दिया के बीच ( 1600 किलोमीटर ) गंगा नदी जलमार्ग- को राष्ट्रीय जलमार्ग घोषित किया है ।
90a	बुनकरों को अपनी और आकर्षित करने की होड में बंगाल मिलों ने इतनी मजदूरी देनी शुरू की जो दूसरे बुनाई उद्योगों के लिए देना असंभव था ।
90b	और परिणामस्वरूप इन उद्योगों को बंगाल से बाहर जाना पडा ।
91a	परंतु यदि कोई दोष जन्म के तुरंत बाद दिखाई देने लगता है ।
91b	तथा इतना गंभीर होता है ।
91c	कि रोग पीडित व्यक्ति प्रजनन के योग़्य नहीं रहते ।
91d	तो उन व्यक्तियों का बंध्याकरण उचित नहीं लगता हंसिया रोग इसी तरह की एक रोग है ।
92a	शिक्षा , बुद्धि चरित्र और उपलब्धि के मामलों में उनकी तुलना केवल सर्वोच्च अंग्रेज राजनेता से यह की जा सकती है , जबकि कोई भी भारतीय क्षण भर के लिए भी संदेह नहीं कर सकता ।
92b	कि सार्वजनिक जीवन में उनके शामिल होने का एक मात्र लक्ष्य मातृभूमि के प्रति उनकी संबंद्धता और उनका प्रेम था ।
93	पहले किताबें गईं , सेकण्ड - हैण्ड दुकान में अपनी एक - एक किताब को बेचते हुए उसका दिल भारी हो उठता था ; < s > किन्तु इसके अलावा दूसरा कोई चारा भी नहीं था ।
94a	यदि आप किसी ऐसे व्यक्ति को जानते हो ।
94b	तो वे थोडा बहुत बाहर आयें जायें , इस के लिये उनको उत्साहित तथा उनकी सहायता करनें का प्रयास करें ।
95	अधिक अवधि के लिए किये जाने वाले व्यायाम के दौरान तथा उसके बाद रक़्त में ग़्लूकोज की मात्रा काफी कम हो सकती है ।
96a	लडकियों को स्कूल कैसे भेजा जा सकता था क़्योंकि इसका अर्थ होता सार्वजनिक स्थानों से गुजरना ।
96b	और पुरूषों से संपर्क ।
97	जहां पे लैंगिक य फर जात-पात के नाम पर छल हो रहा है , वहां पे जात-पात और लैंगिक छल कायदे के अंतर्गत आप शिकायत कर सकते है ।
98a	इस अदालत को अधिकार यह है ।
98b	कि वह माता - पिता या बच्चे पर जुर्माना कर सकती है ।
98c	अथवा जेल में भेजने के विकल्प के रूप में अपराधी को अनेक प्रकार की संस्थाओं में भेज सकती है ।
99a	इसी बीच गेंदबाज की टीम के अन्य सदस्य मैदान में क्षेत्ररक्षक के रूप में अलग अलग स्थितियों में खडे रहते हैं ये खिलाडी बल्लेबाज को दौड बनाने से रोकने के लिए गेंद को पकडने का प्रयास करते हैं और यदि सम्भव हो ।
99b	तो उसे आउट करने की कोशिश करते हैं ।
100a	नियमित शारीरिक कसरतों से वजन नियंत्रण में रहता है ।
100b	तथा रक्त का संचरण एवं हृदय का संचालन भी सुचारु रूप से होता है ।
101a	ऐसा प्रतीत यह होता है ।
101b	कि इन घटनाओं के शिकार होने वाले युवा उत्तेजक पदार्थों के प्रभावों को ज्यादा ग्रहण करने वाले रहे होंगे ।
101c	लेकिन क्यों यह अभी तक अस्पष्ट है ।
102a	एप्पल टी वि संस्करण से अलग प्रयोगकर्ता अपने यू ट्यूब अकाउंट में लोग इन नही कर सकता ।
102b	पर सिर्फ़ आई फ़ोन के लिए एक अलग पसंदीदा सूची बना सकता hai ।
103	आश्विन शुक्ल दशमी को विजयादशमी का त्यौहार मनाया जाता है ।
104a	जब उसनें शुरू - शुरू की झिझक से छुटकारा पा लिया ।
104b	तो एक दिन पहली बार उसने उसका चुम्बन लेने की कोशिश की ।
105a	इन व्यक्तियों की नियुक्ति केंद्र सरकार द्वारा की जाती है ।
105b	और ये अपने नियुक्ति आदेश में उल्लिखित अवधि के लिए पद धारण करते हैं , पर यह अवधि पांच वर्ष से अधिक नहीं हो सकती ।
106	कुछ वीडियॊ उन्हीं उपयॊगकर्तॊं के लिए हैं जिनकी उम्र 18 साल या इससे अधिक है ( जैसे आपराधिक सामग्री वाले वीडियॊ ) अश्लील साहित्य ( pornography ) नग्नता ( nudity ) मानहानि ( defamation ) उत्पीडन ( harassment ) वाणिज्यिक और विज्ञापन सामग्री ( advertisements ) और आपराधिक व्यवहार कॊ बढावा देने वाली सामग्री वाले वीडियो अपलॊड करना ( criminal conduct ) निषिद्ध है ।
107a	हिमालय के ऊपरी भाग में इसमें टोंस तथा बाद में लघु हिमालय में आने ।
107b	पर इसमें गिरि और आसन नदियाँ मिलती हैं ।
108	कुछ ऋण केवल आपके घर को सिक्योरिटी मानकर दिए जाते हैं ।
109	परंतु इस विनाशकारी रिकार्ड की उपेक्षा करते हुए एक और लोकतांत्रिक राज्य ( अमेरिका समर्थित दक्षिण कोरिया ) एक और अधिनायकवादी शत्रु ( कम्युनिस्ट उत्तरी कोरिया ) के प्रति अच्छे व्यवहार से परिणाम की अपेक्षा कर रहा है ।
110	इसलिए आधुनिक फैक़्ट्री निर्माता के रूप में इसका पुनर्जन्म , भरतीयों के लिए उज्ज्वल भविष्य के दर्शन के साथ अतीत के गौरव का पुनरूत्थान था ।
111	कौंसिल के किरायेदार के तौर पर अपनी कौंसिल तथा दूसरे किरायेदारों के प्रति आपकी कुछ जिम्मेदारियाँ भी हैं ।
112	किन्तु उसकी इच्छा पूरी नहीं हुई … < s > मुझमें काफ़ी ताक़त है ।
113	और अंत में , ऊर्जा के वैकल्पिक स्रोतों की वास्तविक सामाजिक लागत को दर्शाते तर्कसंगत ऊर्जा , मूल्यों के निर्धारण की केवल बातें ही होती रही हैं काम कुछ नहीं हुआ है ।
114	लोगों को एक चीज को सूँघने से रोकना , हो सकता है उन्हें उन पदार्थों को सूँघने की ओर मोड दे , जो ज्यादा ख़तरनाक होंगे ।
115	अपने समाज में अच्छे स्वास्थ्य के लाभ एवं स्वस्थ जीवन की सफलता के बारे में प्रचार कर के हम सब बहुत कुछ कर सकते हैं ।
116	इनमें गरीबी बेरोजगारी गिरता जन-स्वास्थ्य और अशिक्षा / असाक्षरता प्रमुख हैं ।
117	एलएसडी की बिक्री इन्हीं डिजाइनों जैसे कि ' स्ट्रोबेरीज ' या ' चाइनीज ड्रैगन ' आदि के व्यापारिक नामों से किया जाना संभव है ।
118	तो अमी तबर ने इसे एक एकड के आठवें भाग जितने बडे खेत में लगाने लायक बनाया ।
119	यह छात्र , शायद पहली बार इसे उपयोग कर रहा है , एक जटिल हस्त कौशल का काम कर रहा है ।
120	पहले पैरिस और लन्दन और न्यू योर्क दुनिया के सबसे बडे शहर हुआ करते थे ।
121a	विगत कुछ वर्गो में इस दिशा में लिया गया स्वागत योग़्य कदम यह है ।
121b	कि नेशनल बुक ट्रस्ट लेखकों के अल्पकालीन शिविर आयोजित करते रहा है , जिसमे विभिन्न क्षेत्रीय भाषाओं के लेखक भाग लेते रहे ।
121c	और अपने आदान-प्रदान कार्यक्रम के अंतर्गत , प्रत्येक भाषा की कुछ चुनी हुई पुस्तकों का अन्य सभी भाषाओं मे प्रकाशन करते रहे हैं ।
122	इन्हें अपर सत्र न्यायाधीश अथवा सहायक सत्र न्यायाधीश कहा जाता है ; ये सब उसी न्यायालय के न्यायाधीश होते हैं ।
123a	अस्तबल इस तरीके से यह बनाये जाने चाहिएं ।
123b	कि खराब मौसम , अत्यधिक गर्मी , ठंड और वर्षा से उनका बचाव हो जाये ।
124	मोहम्मद की प्रतिमाओं को ध्वस्त करना ।
125a	आप यह देखेंगे ।
125b	कि शुरू के दिनों में कोई पचास-एक बरस पहले Zकुछ बडे बडे रईस लोग आपस में बैठकें किया करते थे और वफादार रहने की अजीबो-गरीब बातें किया करते थे ।
126	प्राय : अनाज देने से पहले घोडे को सूखी घास खिलायी जाती है ।
127a	सुश्री मालकिन के अनुसार जापानियों को अन्यत्र स्थानांतरित करने से संबंधित मामलों की समीक्षा जिस आयोग ने 1981-83 में की थी ( कमीश्न ऑन वार टाइम रिलोकेशन एंड इंटर्नमेंट ऑफ सिविलियन्स ) उसमें पूरी तरह से वामपंथी वकील , राजनेता और नागरिक अधिकारों के कार्यकर्ता थे ।
127b	तथा एक भी सैन्य अधिकारी या खुफिया विशेषज्ञ नहीं था ।
128a	हिन्दुओं का कोई केन्द्रीय चर्च या धर्मसंगठन नहीं है ।
128b	और न ही कोई पोप ।
129	यहां तक कि स्वदेशी वालं के लिए सबसे पवित्र क्षेत्र रक्षा उत्पादन को भी कुछ किंतु-परंतु के साथ खोल दिया गया है ।
130	हनुमान ने अशोकवाटिका का विध्वंस करके रावण के पुत्र अक्षय कुमार का वध कर दिया ।
131a	2 जब ट्रैफीक रुक जाये ।
131b	तो सडक पार करीये ।
131c	लेकिन तब भी आजुबाजु देखीये ।
131d	और सुनीये ।
132	खेल के रिवाज का प्रयोग करके जो खेल आप खेलना चाहते हें उसे चुनें ।
133	कृष्ण जीवन सान्याल को धारा 121-ए के अंतर्गत एक साल के सपरिश्रम कारावास का दंड दिया जाता है ।
134a	भारत के लिए चावला की आखिरी यात्रा 1991-1992 के नए साल की छुट्टी के दौरान थी ।
134b	जब वे और उनके पति परिवार के साथ समय बिताने गए थे ।
135	दिल्ली खामोशी का जामा संसद के गहमागहमी भरे मानसून सत्र के दो हते बाद भी विपक्ष की नेता सोनिया गांधी अभी तक सुर्खियों में नहीं आईं ।
136	धातुखंड पर टकसाल की मोहर होने से ही बाहर उसकी सिक़्के के रूप में स्वीकृति है ।
137	कभी कभी केवल भारत कहा जाने वाला यह काव्यग्रंथ भारत का अनुपम धार्मिक पौराणिक ऐतिहासिक और दार्शनिक ग्रंथ हैं ।
138	शरियत की निति को नींव बना कर न्यायशास्त्र के अध्य्यन को फिक़ह कहते हैं ।
139	शिशिर गुप्त अ आरह सौ सत्तावन की आजादी की पहली लडई के बाद अंदमान-निकोबार द्वीप समूह अंग्रेज सरकार के लिए कैदियों को काल पानी की सजा देने की जगह थी ।
140a	उन रिपोर्टों के बारे में यह कहा जाता है ।
140b	कि ये शार्टहैंड से ली गयी हैं , लेकिन ये रिपोर्टें मुकम्मिल नहीं , ये अधूरी हैं , ये साफ नहीं हैं और कहीं कहीं से तो कोई मायने भी नहीं निकलते हैं ।
141	इसी कारण पौधों का विकास पृथक रूप में होकर उनके बाह्य रूप भिन्न हो जाते हैं ।
142	बाह्य रूप से चतुर्भुज खुला प्रांगण एक प्राकार से घिरा होता है जिसमें एक विहार , या मालिका होती है जिसे स्थानीय रूप से नलांबलम या चुट्टांबलम कहा जाता हैं ।
143a	ये मोडल्स द्रव गतिशीलता के भौतिक सिद्धांतों विकरणशील हस्तांतरण ( radiative transfer ) और अन्य प्रक्रियाओं पर आधारित हैं कटी जगाहाओं पर सरलीकरण किया गया है क्यूंकि कंप्यूटर की अपनी सीमाएं होती हैं ।
143b	और जल्यायु प्रणाली बहुत ही जटिल ( complexity ) है सरे आधुनिक जलवायु मॉडल अपने में एक वतावार्नेय मॉडल लिए होते हैं और यह समुद्र के मॉडल और भूमि तथा समुद्र पर बर्फ के मॉडल के साथ जुदा होता है कुछ मॉडलों में रासायनिक और जैविक प्रक्रियाओं के उपचार भी शम्मिल होते हैं यह मॉडल पता लगाते हैं ।
143c	कि ग्रीनहाउस गैसों का प्रभाव अगर जोडा जाए ।
143d	तो एक गर्म जलवायु प्राप्त होती है ।
143e	फिर भी जब ये धारणा इस्तेमाल की जाती है ।
143f	तो भी जलवायु संवेदनशीलता ( climate sensitivity ) का बहुत बडा रोल रहता है ।
144a	वे सुस्थापित रूप यह हैं जो इतनी अच्छी तरह से अनुकूलित हो गए हैं ।
144b	कि अपने ग्रामीण संबंधियों के पास आकस्मिक रूप से जाने का न तो प्रयास करते हैं ।
144c	और न जा ही सकते हैं ।
145	न्यायाधीश , एडवोकेट जनरल , सैन्य अफसर और राजनीतिक नेतासभी इस यादगार बयान को कान लगाकर ध्यान से सुन रहे थे ।
146	Proszę wpisać nazwę i hasło dla tworzonej sieci ।
147	गुम्बद एवं छतरियों के शिखर पर परंपरागत फारसी एवं हिंदू वास्तु कला का प्रसिद्ध घटक एक धात्विक कलश किरीटरूप में शोभायमान है ।
148	कभी कभी आंखें और नाक पीले रंग के पनीले स्राव से ढंप जाती हैं ।
149	विश्वशांति में उल्लेखनीय योगदान के लिए बराक ओबामा को वर्ष 2009 के नोबेल शांति पुरस्कार के लिए चुना गया है ।
150	अगला मण्डप है दीवान-ए-खास जो राजा का मुक्तहस्त से सुसज्जित निजी सभा कक्ष था ।
151	कबीर के राम इस्लाम के एकेश्वरवादी एकसत्तावादी खुदा भी नहीं हैं ।
152	लेकिन इससे भी बडी विपत्ति इस उद्योग पर अभी आने वाली थी ।
153	1803 की एक संधि के जरिए बेगम समरू ने ब्रिटिश संरक्षण स्वीकार कर लिया , जिससे उसे सुरक्षा तो मिली ही , वह अपनी संपैत्त भी लकोपकार में लगाने लगी ।
154	ऐसे भी बाक्स पाचक विकसित किए गये हैं जो बरसात या धुंध के दिनों में बिजली से खाना पकाने हेतु प्रयोग किए जा सकते हैं ।
155	यह युद्ध हजरत मुहम्मद सल्लल्लाहु अलैहि वसल्लम के जमाने से चली आ रही दुश्मनी का हिस्सा थे ।
156a	तुरंत कृति के लिये क्षेत्र निश्चित किये गये है ।
156b	तथा सन् 2000 तक एवं उसके भी आगे के लिये लक्ष्य निर्धारित किये गये हैं ।
157	सन् 1985 में , इनका हिस्सा 34 प्रतिशत था जो अभी ठीक ही था ।
158a	बहरहाल वह अपने इस सिद्धांत के द्वारा यह सिद्ध करना चाहता था ।
158b	कि अंडाणु का आधा भाग पृथ्वी के रूप में फैल गया ।
158c	और दूसरा आधा गुंबज की भांति उसके ऊपर स्थापित हो गया ।
158d	और इसमें भू-मंडल के तल-प्रक्षिप्त गोल के विवेचन में वह टॉल्मे का स्पर्धी बनना चाहता था , किंतु विफल रहा ।
159a	वह बदबू ज्होलकर बाबुओं की भीडे को चीरते हे आप गलियारों में दाखिल होते हैं ।
159b	और उसके बाद आता है गर्भगृह यानी बडे साहब का कमरा ।
160a	लेकिन जब दकियानूसी ताकतों , तानाशाही और साम्राजऋ-ऊण्श्छ्ष्-यवाद की हार होने लगती है , तब बात अहम ढहो जाती है ।
160b	और इन संधियों को बरकरार रखने की पूरी कोशिश की जाती है , चाहे ये कितनी ही पुरानी क्यों न हों ।
160c	और इनसे जनता का चाहे ऋतना भी नुकसान कऋ-ऊण्श्छ्ष्-यों न होता हो ।
161a	वे 1895 में उच्च शिक्षा प्राप्त करने के लिए इंग्लैंड गईं ।
161b	और पढाई के साथ-साथ कविताएँ भी लिखती रहीं ।
162	गुमनाम रहने के अपने भी , प्रयोक्तानाम वह ईमेल पता आवश्यक नहीं है के रूप में एक छद्म नाम का उपयोग करने के लिए कृपया ।
163a	अर्थात जब माया के आइने में ब्रह्म की छाया पडती है ।
163b	तो ब्रह्म का प्रतिबिम्ब हमें ईश्वर के रूप में दिखायी पडता है ।
164a	तो यह पथ रेखाएं दर्शाती हैं ।
164b	कि हमारी अपेक्षा में लोग कैसे जियेंगे ।
165	संसार की अधिकाश ऊँची पर्वत चोटियाँ हिमालय में ही स्थित हैं ।
166	इस समस्या का मूल कारण अत्यन्त मानवीय है अपनी आधिकारिक स्थिति में अपने अधिकार का प्रयोग करते हुये व्यक्तिगत लाभ के लिये वे कानून और प्रक्रिया तोडते हैं ।
167	बंगाल की खाडी में 8 , 325 वर्ग किमी में फैल यह द्वीप समूह विशेष किस्म के कछुओं और घने वनों के लिए प्रसिद्ध रहा है ।
168a	चूंकि राष्ट्रीय न्यूनतम वेतन अपेक्षा कृत नया है ।
168b	और हम अभी भी इस के प्रभाव के बारे में गुंजाइश होनी चाहिए ।
169	ईराक में अमेरिकी सेना के साथ लडने वाले आतंकवादियों को पश्चिमी तट में प्रशिक्षण देकर शिविर चलाने का मौका मिलेगा ।
170a	अगर हम चाहते ।
170b	तो अपनी बात मनवाकर पाकिस्तान को उस पर राजी करवा सकते थे ।
171a	वह मुसलमानों के प्रवक़्ता बने रहे ।
171b	और यह जानते थे ।
171c	कि जहां कहीं भी उसकी वैध शिकायतें हों , मुसलमानों द्वारा अन्य लोगों सेप्राप्त सहायता या सहानुभूति केवल मरहम हो सकती है , रोगमुक़्त नहीं कर सकती ।
172a	इस दुनिया में सम्मान के साथ यह जीने के लिए सबसे बडा तरीका है ।
172b	कि हम वे बनें जो हम होने का दिखावा करते हैं ।
173	इस दुनिया का अस्तित्व ही प्रमाण है , इस बात का कि इसके अलावा भी एक और दुनिया है , जो सब तरह से संपूर्ण है ।
174a	वसामय विशिष्ठताएं ( Sebaceous prominences ) : फ़ोर्डाइस के धब्बे के समान ही शिश्न दण्ड पर वसामय ग्रंथियों में स्थित उभरे हुये छोटे धब्बे हैं ।
174b	और सामान्य हैं ।
175a	वहाँ पर बैठे हुए , किसी व्यक्ति की तरफ देखते हुए ।
175b	और उनके कहीं और देखने का इंतेजार कर रहे हैं ।
176a	श्री हर्ष और विक्रमादित्य के काल में 400 वर्षों का अंतराल है ।
176b	और यह बात मुझे उस क्षेत्र के निवासियों ही ने बताई है ।
177a	छेडे जाने ।
177b	या डराए जाने ।
177c	पर यह भृंग अपनी गुदा के सिरे से एक दुर्गंधयुक़्त और दाहक वाष्पशील द्रव जोरदार धमाके से निकालता है ।
177d	और भाग निकलता है ।
177e	तथा पीछे रह जाता है तीखे धुएं से पराजित एकदम भ्रमित शत्रु ।
178a	आप यह निश्चित करें ।
178b	कि समझौता यह स्पष्ट रुप से वर्णन करता है ।
178c	कि आपके बच्चे के लिए स्कूल क्या करेगी ।
178d	और आप किस प्रकार से मदद कर सकते हैं ।
179	आप विजेट के साथ < guilabel > _ peletI _ < / guilabel > विन्डो पे दिये गये नियमों से काम कर सकते है ।
180a	अगर आप किसी विदेशी शाखा से अस्थाई तौर पर उस का स्थानांतरण कर दें ।
180b	या अगर किसी विदेशाई नियोक्ता ने उस की आप के पास काम करने की सिफारिश करी है , तो इस के रोजगार की विदेशी संविदा का जारी रहना ही ठीक रहेगा ।
181	सरकार ने उसके उत्पादन का बडा अंश लगान और अन्य करों के रूप में ले लिया ।
182	अपने पुलिस के कर्तव्यों के अतिरिक्त कोतवाल को कुछ न्यायिक शक्तियां थीं ।
183	वे चार किमी के उस परिक्रमा मार्ग के तीन-चार चक्कर लगाती हैं , जिसके किनारे 15 मूर्तियां रखी होती हैं ।
184	एक अक्षौहिणी में हाथियों की संख़्या 21 , 870 होती है , रथों की संख़्या भी 21 , 870 होती है , घोडों की संख़्या 153 , 090 और मनुष्यों की संख़्या 459 , 283 होती है ।
185a	अगर मैं इस चक्की को घुमाऊं ।
185b	तो छोटा वाला तेजी से घूमेगा ।
186a	यह कहा जा सकता है ।
186b	कि ज्यादातर ये बातें ऊपरी हैं ।
186c	और मूल बातें पकडने के लिए हमें वेदों को लेना चाहिए ।
186d	या हमारे दर्शनशास्त्र को ।
187a	या शायद संस्कृति में स्वयं अपनी दिलचस्पी न होने की वजह से वे यह न देख सके ।
187b	कि इंदिरा के नेतृत्व के कई वर्षों के दौरान ' ' असीम और भमूल्य ' ' स्मारकों को खंडहर बनने दिया गया ।
188a	अच्छा क्या है , इसे सीखने के लिए एक हजार दिन भी अपर्याप्त हैं ।
188b	लेकिन बुरा क्या है , यह सीखने के लिए एक घंटा भी ज्यादा है ।
189	जापानी अधिपत्य के पूर्व अंग्रेजी शासनकाल का यहां पर अंतिम पदाधिकारी एक अंग्रेज था जिसका नाम स्कौट था ।
190a	कुछ प्रजातियां ताजे पानी में रहती हैं ।
190b	और पशुओं को काटती हैं ।
190c	जबकि कुछ प्रजातियां अन्य खारे पानी में रहती हैं ।
190d	और मनुष्यों को काटती हैं ।
191a	प्राचीन चिकित्सा शास्त्रों में यह कहा गया है ।
191b	कि यदि किसी भी प्रकार के प्रमेह को उपेक्षित किया जाये ।
191c	तो अंतत : वह मधुमेह बन जाता है जो बाद में लाइलाज हो जाता है ।
192	शर्मीली और आर्द्र , बचकाने विस्मय से भरी हुई , वे आँखें सचमुच ख़ूबसूरत थीं ।
193	गोल्फ कोर्स और हवाई अड्डे के पास बने इस मंदिर को भगवान का निवास स्थान माना जाता है ।
194	ढाका की मलमल लगातार शताब्दियों तक संसार भर की ईर्ष्या का कारण बनी रही ।
195a	फिर व्यास जी के कहने ।
195b	पर वे पांचाल राज्य में गये जहाँ द्रौपदी का स्वयंवर होनेवाला था ।
196a	धर्मनिरपेक्ष संसार मे हम मानते हैं , “अगर कोई बात जरूरी है ।
196b	तो हम उस पर अमल करेंगे ।
197	इसकी तह में है भारत का आनुवंशिक तौर पर संशोधित पहल बीज , जो बीटी कॉटन के नाम से कुयात है ।
198a	इनसे ऊपर की उम्र वाले युपाओं को क्या सजा मिलेगी यह इस पर निर्भर है ।
198b	कि वे कौन - सी ड्रग्स ख़ुद लेते हैं ।
198c	या सप्लाई करते हैं ।
199a	वह इतना व्यस्त था ।
199b	कि छोटे राजकुमार के आने ।
199c	पर उसने अपना सिर तक न उठाया ।
200	अयोध्या आंदोलन के मौजूदा दौर में उन आ शहरों पर नजर रखना जरूरी है , जिनका उल्लेख ऊपर बदतरीन शहरों के तौर पर किया गया है ।
201	“ मैं यहां इस नखलिस्तान में न जाने कब से तुम्हारा इंतजार कर रही थी ।
202a	क्या टूलबार मद दिख रहा है ।
202b	जब टूलबार लंबबत अभिमुखन में है ।
203	डीजल इंजन निश्चित रूप से आधुनिक उद्योग , कृषि तथा परिवहन के लिए वरदान सिद्ध हुआ है ।
204	यह पर्व वर्षमें दो बार मनाया जाता है किन्तु काल क्रम मे अब यह बिहार पूर्वी उत्तर प्रदेश वासियों तक ही सीमित रह गया है ।
205a	उनके मत में इस विकास प्रक्रिया के छह चरण हैं ।
205b	और प्रत्येक अवस्था साधक की मनस्थिति की द्योतक है ।
206	संयुक्त राज्य अमरीका ने उत्तर कोरिया की सैन्य हमला न करने संबंधी समझौता करने की मांग को अस्वीकार कर दिया है ।
207a	67 और 33 के अनुपात से अमेरिका के मुसलमान यह सोचते हैं ।
207b	कि अमेरिका अनैतिक है ।
208a	उनमें मनोहारी साहित्यिक गुण हैं ।
208b	तथा शिव की अनन्य भक़्ति के दर्शन होते हैं ।
209	औपचारिक शिकायतों को उनके मिलने के बाद छ महीने में सुलझाना ( औपचारिक शिकायत कायदे से संभाली जाती है ) | भाष् ।
210	इस कॉम्प्लेक्स को घेरे है विशाल 300 वर्ग मीटर का चारबाग एक मुगल बाग ।
211a	यह एक अप्रकाशित दस्तावेज है , लेकिन जाँच को इस तक पहुँच प्रदान की गई ।
211b	और इसने इसका आलोचनात्मक निरीक्षण किया ।
212	1947 में भारतीय स्वतंत्रता के उपरांत यह बॉम्बे राज्य की राजधानी बना ।
213a	यहां भारत में दिन भर कपडै साफ करते , खाना पकाते ।
213b	और साफ-सफाई करते हे जी रही ।
213c	तो मुज्हो भय और आश्चर्य होता है ।
214	यूरोप प्रस्थान करने से पहले कुछ समय के लिए उन्हें वापस जबलपुर जेल भेज दिया गया था , जहां उनके भैया भी थे ।
215a	इसे बीच सोविएत संघ और जापान के बीच में छोटा युध हुआ ।
215b	पर वो लोग अपनी सीमा पर ज्यादा व्यस्त हो गए ।
216	नास्तिकता भी , जब वह बलवती प्रवृत्तियों से होकर मूल की ओर बढती है , जब वह किसी निर्बलता की नहीं , शक़्ति की अभिव्यक़्ति होती है , तब वह धार्मिक आत्मा की महान सेना के प्रमाण में शामिल हो जाती है ।
217	इसके साथ टेस्ट क्रिकेट में 12000 से अधिक रन बनाने वाले वे विश्व के एकमात्र खिलाडी हैं ।
218	मुसलमानों को कांग्रेस विरोधी वर्ग , जो मुस्लिम-लीग में शामिल हो गया था , ने कांग्रेस के विरूद्ध अपने समुदाया का भडकाने के लिए विशुद्ध धार्मिक विवाद की अपेक्षा सांस्कृतिक विवाद को काफी अधिक प्रभावकारी पाया ।
219	कभी-कभी रकत का थक़्का , रक़्त के बहाव को पूरी तरह रोक देता है , जिसका भंयकर परिणाम होता है-हृदय आघात अर्थात हार्ट अटैक ।
220	ऊटपटांग पूजा-पा और आध्यात्मिक कवायदों , सडेक किनारे खेल दिखाते सपेरों और निर्वाण की आकांक्षा में नंगे घूमते साधुओं का तो कहना ही क्या ।
221a	इसलिए यह स्वभाविक ही था ।
221b	कि वे साधारण जन की भाषा का इस्तेमाल करते ।
222	आप जो यहाँ देख रहे हैं , यह पीली चीज , यह मारने वाली किरणे नहीं है ।
223	ब्रितानी नीति ने साधनों को किसानों और कारीगरों से छीनकर सौदागरों , महाजनों और ब्रितानी पूंजीपतियों के हाथों में पहुंचाने में मदद की ।
224	आधुनिक काल के कवियों में जगन्नाथदास रत्नाकर के ग्रंथ गंगावतरण में कपिल मुनि द्वारा शापित सगर के साठ हजार पुत्रों के उद्धार के लिए भगीरथ की भगीरथ-तपस्या से गंगा के भूमि पर अवतरित होने की कथा है ।
225a	“ चूंकि एक ऐसी ताकत यह है जो चाहती है ।
225b	कि तुम अपनी नियति तक पहुंची !
226	अगर आप बच्चों को भावनात्मक सुरक्षा प्रदान कर सकते हैं , तो वे बाद में बेहतर तरीके से सीखेंगे - और उनके जीवन में आपका महत्त्वपूर्ण योगदान होगा | भाष् ।
227	कत्थक नृत्य का प्रारम्भ 6-7वीं शताब्दी में उत्तर भारत में हुआ था ।
228	थोडी अवधि के बाद मुर्गे बदलकर यह दोष दूर किया जा सकता है ।
229	शिश्न के निचली ओर का वह क्षेत्र जहाँ से अग्रत्वचा जुडी रहती है अग्रत्वचा का बंध ( फेरुनुलम ) कहलाता है ।
230a	मैं रहूं ।
230b	या न रंअं , खालिस्तान का दर्शन जारी रहेगा ।
231	मैं डेटा दिखाने के लिए नहीं जा रहा हूँ ।
232a	आगे चलकर वे सऋ-ऊण्श्छ्ष्-पषऋ-ऊण्श्छ्ष्-ट करते हैं , ” आधुनिक उदारतावाद के आधार पर हिंदुसऋ-ऊण्श्छ्ष्-तान में धार्मिक सुधारों को प्रोतऋ-ऊण्श्छ्ष्-साहन देने का नतीजा यह होगा ।
232b	कि लोग धर्म की ओर से जऋ-ऊण्श्छ्ष्-यादा से जऋ-ऊण्श्छ्ष्-यादा उदासीन हो जायेंगे ।
232c	और आखिर में हिंदुसऋ-ऊण्श्छ्ष्-तान के लोगों के दिलों में से धर्म नाम का महतऋ-ऊण्श्छ्ष्-वपूर्ण ततऋ-ऊण्श्छ्ष्-व बिलऋ-ऊण्श्छ्ष्-कुल ही निकल जये ।
233	उसने अपनी सहायक भारतीय कंपनी के शेयरधारकों से अपने शेयर खरीदने की पेशकश की , ताकि वह शेयर बाजार की सूची से बाहर हो जाए ।
234	इस्लाम में हिन्दू धर्म के समान समय के परिपत्र होने की अवधारणा नहीं है ।
235a	कई मामलों में सरकार की संरचना का अर्थ यह था ।
235b	कि सोश्यल ऐक्सक्लूजन से संबंधित समस्याओं को एक दूसरे से जुडा हुआ हल नही मिला | भाष् ; विशेषकर | भाष् ।
236	यहां पर अन्य स्थानीय लोगों की भी सीप तथा काष्ठ की अनेक दुकानें हैं जहां पर दुर्लभ कलाकृतियां मिलती हैं जिन्हें स्मृति चिन्ह के रूप में लोग खरीदते हैं ।
237a	लडके ने कीमियागर को घोडे की तरफ जाते देखा वहां उसने अपनी शमशीर निकाली ।
237b	और उससे रेत पर एक वृत्त बनाकर सांप को उसके अंदर रख दिया ।
238	धार्मिक स्थितियाँ- बारहवीं शताब्दी के पूर्वार्ध में कर्नाटक में जैन , वैष्णव , शैव और बौद्ध धर्मो का प्रचलन ।
239a	तैंतीस वर्षों के रचनात्मक जीवन में वे साहित्य की ऐसी विरासत सौप गए जो गुणों की दृष्टि से अमूल्य है ।
239b	और आकार की दृष्टि से असीमित ।
240	लेकिन बाद में अंग्रेजों का पगडा भारी पडा और दोनो फौजो को पिछे हटना पडा ।
241	इच्छित कर्म करने के लिये इनमें से एक या कई देवताओं को कर्मकाण्ड और पूजा द्वारा प्रसन्न करना जरूरी है ।
242a	यह सच है ।
242b	कि किसी भी डाक व्यवस्था में सैसडी निहित होती है ।
242c	लेकिन निचले स्तर के कर्मचारियों को राहत पहुंचाने के लिए कई उपाय किए जा सकते हैं ।
243a	वह सोफ़े पर सो रही थी - चेहरा दीवार की ओर मुडा था ।
243b	और गाल तकिए पर टिके थे ।
244	बादामी के पूर्ववर्ती चालुक़्यों की एक सगोत्री शाखा के वंगी के पूर्वी चालुकयों ने , फिर भी , बालुकाश्म में बने संरचनात्मक मंदिरों की एक श्रृंखला छोडी है जो अपनी शैली में उनके दक्षिण में तौडैंमडलम की पल्लव शैली के अधिक समान है ।
245	लडके को जो सबसे अच्छी किताब लगी , उसमें मशहूर कीमियागरों की कहानी वर्णित थी ।
246a	शरीफ ने वाजपेयी की अगवानी करने में भलई समज्ही ।
246b	क्योंकि आर्थिक मजबूरियों और ' 98 के परमाणु परीक्षणों के बाद वे अंतरराष्ट्रीय दबाव में थे ।
247a	सभी प्रायमरी शिक्षकों के लिए पढना ।
247b	व लिखना सिखाने के सबसे अधिक प्रभवशाली तरीकों से संबंधित अतिरिक्त शिक्षण की सुविधाएँ , और ।
248	पढ कर कुरान पर विचार करना ( उसके पीछे चलना ) यही तिलावत का सही अधिकार है ।
249	मुहम्म्द साहब ने अपने मक्का से मदीना पहुंचने के बाद वहाँ के यहूदियों के साथ एक संधि करी जिसमें यहूदियों की धार्मिक और सांस्कृतिक स्वायत्तता को स्वींकारा गया ।
250a	लगभग हर आधे घंटे में इस जलडमरूमध्य से कच्चे तेल का एक टैंकर गुजरता है ।
250b	इसलिए ढुलई के खर्च में भारी बढेतरी हो जाएगी ।
251	संघीय क्षेत्रॉ को भी राज्य सभा मे प्रतिनिधित्व मिलता है जिससे इसका स्वरूप गैर संघीय हो जाता है ।
252a	एक बार किसी ने गुरुदेव की सेवा में घृणा और लापरवाही दिखाई ।
252b	तथा घृणा से नाक भौंहें सिकोडीं ।
253	कीमतों में वृद्धि होती रही जिससे बहुलता के समय में भी उपभोक़्ता को कोई लाभ प्राप्त नहीं हुआ ।
254	औद्योगीकरण के अभाव के कारण परेशानी ज्होल रहे ओडीसा में अतीत में इस तरह की रणनीति कारगर रही है ।
255	शहर के अधिकांश महाविद्यालय मुंबई विश्वविद्यालय से सम्बद्ध हैं जो स्नातओं की संख्यानुसार विश्व के सबसे बडे विश्वविद्यालयों में से एक है ।
256	विमान की बाहरी दीवार और उसके अगले मंडप की दीवार के विस्तार के ऊपर स्थित प्रस्तार में कर्णकूटों और शालाओं का एक हार है जो नीचे के उभार वाले खंडों के अनुरूपक हैं ।
257	मेरे विचार में कांग्रेस भारत के सभी भागों के और सभी जातियों और पंथों का प्रतिनिधितऋद्दव करने वाले शिक्षित लोगों की एक सभा है जो कि समसऋद्दत भारत से संबंधित उन प्रशऋद्दनों पर बहस के लिए जमा हुऋ है ऋनको सामानऋद्दय रूप से सभी भारतीयों की चिन्ता का विषय माना जाता है ।
258	क्या क़ानून कुछ और कर सकता है ?
259	शोर प्रदूषण का एक अधिक गंभीर प्रभाव है आंतरिक कान में रोम कोशिकाओं को होने वाली चिरकालिक क्षति ।
260a	लोगों का यह कहना है ।
260b	कि उसे ऐसे किसी देश में रहने की अनुमति नहीं है जिसमें वह घास नहीं उगती जिसे वह अनामिका में पहनता है ।
260c	या जहां काले बालों वाले मृग नहीं चरते ।
261	सरकार ने ऐसा काबुल के बाहर और पतून भल इलकों में अपनी पकडे बनाने के इरादे से किया ।
262	तीसरी योजना में लगभग सभी अतिरिक़्त क्षमता सार्वजनिक क्षेत्र को देते हुए इस्पात पिंडों का लक्ष्य 102 लाख टन पर निश्चितZ किया गया ।
263	और मेरी माँ आखिरकार मुझसे कहती हैं , “मैं जानती थी , मैं जानती थी ।
264a	छोटे राजकुमार को चाहनेवाले तुम लोगों के लिए , जैसे मेरे लिए , विश्व में कुछ भी एक जैसा नहीं रह सकता , यदि हमको यह पता न लगे ।
264b	कि न जाने किस जगह में , एक मेमने ने जिसे हम नहीं जानते , गुलाब के फूल की कली को खाया ।
264c	या नहीं … ।
265	( साक्षरता और संख्यात्मक कार्य जैसा वर्ष 1 और 2 के लिए और साथ में अन्य विषयों में कभी - कभार दिये जाने वाले नियत कार्य ) ।
266a	यह भाप इंजन की अपेक्षा अधिक सस्ता और सक्षम है ।
266b	और इसने भाप इंजन को समाप्त कर दिया है ।
267	दक्षिण में समुद्री घाटों ( बीच या दीघा ) से लेकर उत्तर में हिमालय ( काराकोरम ) और हिन्दूकुश की बर्फ़ीली चोटियों तक पाकिस्तान में बहुत भौगोलिक विविधता है ।
268	इस स्तर तक पहुंचने के लिए तथा 2100 के बाद भी उत्सर्जन जारी रखने के लिए जीवाश्म ईंधन के पर्याप्त भंडार हैं यदि कोयला ( coal ) बालू रेत ( tar sands ) या मीथेन क्लेथ्रेट ( methane clathrate ) का व्यापक प्रयोग किया जाता है ।
269	मद्रास में कंपनी ने राजदरबारों के समय की तरह कारीगरों को अपने कारखानों में नौकरी के लिये आकर्षित करने का प्रयत्न किया ।
270a	जो काम समाज की भलाई के प्रतिकूल होते थे , उन्हें देवी-देवताओं को अप्रसन्न करने वाला माना जाता था ।
270b	और यह समझा जाता था ।
270c	कि प्लेग , भूकंप आदि आपदाएं दैवी प्रकोप की प्रतीक हैं ।
271	वहां उनके पूर्व परिचित तो मिले ही लेकिन कुछ के साथ नई मित्रता कायम भी हुई - उनमें से उल्लेखनीय दो महिलाओं के नाम हैं - हेलन केलर और जेन ऐडम्स ।
272a	अथवा आप उनसे इस तरह का कोई समझौता यह कर सकते हैं ।
272b	कि अगर उन्हें सचमुच जरूरत हो , तो वे आपसे किसी भी समय आकर सम्पर्क कर सकते हैं ।
273	दैनिक जागरण की सफलता का कारण इस पत्र का जनोन्मुखी होना है ।
274a	तैल से लेकर विक्रमादित्य तक इस साम्राज्य ने क्रमिक और नियमबद्ध प्रगति की : साम्राज्य की सीमाओं का विस्तार हुआ , अनेक भव्य मंदिरों का निर्माण हुआ ।
274b	तथा विद्वानों को सम्मानित किया गया ।
275a	सरकार अभी यह तय नहीं कर पाई है ।
275b	कि पुराने शहर में रहने वाले कितने परिवार बाहर बसेंगे ।
276a	उसने ईर्ष्यावश राजा के कान भरे ।
276b	और सुनीती को पुत्र सहित राज्य के बाहर निकलवा दिया ।
277	यह ईमेल या इंस्टैंट मैसेजिंग जैसे साधनों में प्रयुक्त पुश तकनलाजी से ठीक उलट युक्ति है ।
278a	कवि उसके साथ एक अनूठा संबंध महसूस करता है ।
278b	और इस बारे में अपनी कविता में विस्तार से बताता चलता है ।
279	इसके अनेक लक्षण ऐसे होते हैं जो बडे होने में पाये जाते हैं ।
280	वे प्रकृति की सभी मुद्राओं से प्रेम करते रहे , यहां तक कि प्रचंड गर्मी , धूल भरी आंधी ने भी उनकी कविताओं और गीतों में अमरत्व प्राप्त किया ।
281	इस प्रकार , धागे और थान के संबंध में हमारी आवश्यकता का नाममात्र हिस्सा ही आयात किया ।
282	किंतु अब , राजनैतिक उतार-चढाव ने , सीधे उनकी अधिकारिक प्रतिष्ठा तथा विशेषधिकारों को चोट पहुंचाई और अप्रत्यक्ष रूप से उनकी सामाजिक स्थिति और प्रभाव को समाप्त कर दिया ।
283a	यह भी सत्य है ।
283b	कि शताब्दी के बदलने के समय तक , सूत और जूट , दो ही बडे पैमाने के आधुनिक उद्योग थे ।
283c	लेकिन कोयला-खदान , लौह-प्रगालन और रेलवे कारखानों की सीमित शुरूआत भी हो चुकी थी ।
284	अंत : उसका मान प्2 + ( 2पृ ) = प् ( प् + ऋ ) = प् होगा , क़्योंकि प् + ऋ = 1 होता है ।
285a	बाद में बच्चन ने अपने अभिनय के कैरियर को संवारने का प्रयास किया जिसमें उसे बडे मियाँ छोटे मियाँ ( Bade Miyan Chote Miyan ) ( 1998 ) से औसत सफलता मिली और सूर्यावंशम ( Sooryavansham ) ( 1999 ) से सकारात्मक समीक्षा प्राप्त हुई ।
285b	लेकिन तथापि यह मान लिया गया ।
285c	कि बच्चन की महिमा के दिन अब समाप्त हुए ।
285d	चूंकि उनके बाकी सभी फिल्में जैसे लाल बादशाह ( Lal Baadshah ) ( 1999 ) और हिंदुस्तान की कसम ( Hindustan Ki Kasam ) ( 1999 ) बॉक्स ऑफिस पर विफल रही हैं ।
286	टूल बार मे कमान्ड के सबसेट होते है जो मेनू बार को नियन्त्रित करके रखते है ।
287	इसके तुरंत बाद ही , शिकागो विश्वविद्यालय ने उन्हें अपने यहां व्याख्यान के लिए आमंत्रित किया ।
288a	जल्द ही एक ऐसी भी घडी आई ।
288b	जब उसका आना बंद हो गया ।
288c	और घाट को उसकी सहेलियों की बात से पता यह चला ।
288d	कि छोटी-सी कुसुम का विवाह हो चुका है ।
288e	और वह अपने पति के घर दूसरे गांव चली गई है ।
289	हिजबुल्लाह से अरबों का पल्ला झाडना ऐसा आधार नहीं है जिसपर आगे बढा जाए यह केवल छोटी सी वास्तविकता है जिसका इस अतार्किक युग में स्वागत होना चाहिए ।
290a	यदि रक़्त परिसंचरण की सभी नलिकाओं को आपस में लंबाई में जोड दिया जाये ।
290b	तो कुल लंबाई भूमध्यरेखा पर पृथ्वी के व्यास के चार गुना के बराबर होगी ( चित्र 4 ) ।
291	से सम्पर्क कीजिए : Scottish drugs Forum , 5 Oswald Street , Glasgow G1 4QR ( 041 - 221 1175 ) , वेल्ज में वैल्श आफ़िस ड्रग्स यूनिट से इस पते पर सम्पर्क कीजिए : Welsh Office Drugs Unit , Welsh Office , Cathays Park , Cardiff CF1 3NQ ( 0222 825 111 ) ।
292a	लाल किले पर 1739 में फारस के बादशाह नादिर शाह ने हमला किया था ।
292b	और वह अपने साथ यहां से स्वर्ण मयूर सिंहासन ले गया था जो बाद में ईरानी शहंशाहों का प्रतीक बना ।
293a	भले ही कार्लचऋ के नियमानुसार आप इसके कतिपय सिद्धांतों एवं उपदेशों को नकार दें- ।
293b	लेकिन इस बीच इसने अपना कार्य-वृ < a pUra kr ilayaa hO- [ sanao AapkI maanaisak AvaQaarNaa maoM WMW pOda kr idyaa hO AaOr jaao jaIvana ko samaga ` ivakasa ko ilae bahut hI AavaSyak hO ।
294	यद्यपि इसे चालुक़्यों और पल्लवां दोनां के अल्प विमानों , के प्रथम , द्वितीय या तृतीय तलों की संरचनात्मक पक्षों में दुहराया नहीं गया , फिर भी बडे जाति और मुख़्य विमानों के अपरिवर्तनीय घटक के रूप में निद आठवीं शताब्दी से आगे दिखाई पडता है ।
295	उत्तर में पहाड और दक्षिण में विशाल झील इसकी सुंदरता में चार चांद लगाते हैं ।
296	अकबर के शासन काल से पहले न्यायिक प्रक्रिया पर भी पारंपरिक मुस्लिम विधि लागू की जाती थी ।
297	जो थोडे से युवा लोग ड्रग्स पे निर्भर हो रहे हैं उनके लिए सावधानी के साथ बहुत सारा काम करने की जरूरत है ।
298a	हमारे जीवन का एक दुखदायी परिणाम यह है ।
298b	कि हम दुनिया की खाज भाषा के माध्यम से करते-करते भाषा को ही दुनिया मान बैठते हैं ।
299	परिणामस्वरूप राजनीतिक सिद्धांतों और नीतियों के आधार पर बंगाल-कांग्रेस विभाजित हो गयी , और पार्टी की भीतरी खींचातानी 1933 में सेनगुप्त की मृत्यु तक चलती रही ।
300	पुलिस चोरी , अपराधिक हानि , आगजनी , वार ( घरेलू हिंसा को छिडकर ) और जातीय उत्पीडन के सभी मामले विक्टीम सपोर्ट को ख़ुदबख़ुद बता देती है ।
301a	सदन से बाहर भी सदस्यों से आशा यह की जाती है ।
301b	कि वे अपने पद की गारिमा के अनुकूल आचरण का स्तर बनाये रखेंगे ।
302a	लेकिन अर्जुन ने उसके अनुरोध को यह कहकर ठुकरा दिया ।
302b	कि उसने ब्रह्मचर्य-पालन की शपथ ले रखी है और किसी नार्रीदेह का संस्पर्श तक नहीं कर सकता ।
303	वे खाने की मेज पर भी खामोश और उदास बैठे रहते जिससे कि इस परेशान मेहमान को और भी उलझन होती ।
304	तो मुझे ये बार-बार आमदनी वाली बात ही बचपन में ही सीखने को मिल गयी ।
305a	कुछ कीट तो इस क्रिया को बहुत ही साधारण रूप में लेते हुए मित्र के यहां जा धमकते हैं ।
305b	और इस बात का रत्तीभर मलाल नहीं यह करते ।
305c	कि उनके क्रुद्ध मित्र ने उन्हें बेइज्जत करके बाहर निकाल दिया है ।
306	आप के नजदीक के Inland Revenue के पूछताछ केंद्र से Inland Revenue के व्यावसायिक इश्तेहारों के विभाग में दूरभाष पुस्तिका से पता कर सकते है ।
307a	इसके बाद नरेंद्र ने उनके ठहरने के लिए एक सुरक्षित स्थान का प्रबंध मौंहदिया गांव में किया जो बलसोर से विशेष दूर नहीं है ।
307b	और यूनीवर्सल एम्पोरियम नामक व्यापारिक केंद्र संप्रेषण का माघ्यम बनाने के लिए खोला गया ।
308	> पर आप खुद ही भारत आने की नहीं सोचेंगे ।
309a	जब किसी विधेयक को विधान सभा और विधान परिषद ( यदि कोई हो ) पारित कर देती है ।
309b	तो उसे , मंत्रिपरिषद की सलाह से , राज्यपाल के समक्ष इसलिए प्रस्तुत यह किया जाता है ।
309c	कि वह यथापारित विधेयक को अपनी अनुमति प्रदान कर दे ।
310a	अनु 262 संसद को अधिकार यह देता है ।
310b	कि वह अंतराज्य जल विवाद को सुलझाने हेतु विधि का निर्माण करे संसद ने अंतराज्य जल विवाद तथा बोर्ड एक्ट पारित किये थे ।
311a	इस बार-पुणे-संधि-की तरफ जब ब्रिटिश सरकार का ध्यान दिलाया गया ।
311b	तो उसके पास इसे अनुमोदनार्थ पार्लियामेंट को भेजने के अलावा कोई चारा ही नहीं था ।
312a	यदि आप बच्चों और किशोरों से यह पूछें ।
312b	कि वे ड्रग्स का प्रयोग क्यों करते हैं , तो वे कहेंगे ।
313	इससे पूर्व महादेवी वर्मा को ‘नीरजा ' के लिये 1934 में ‘सक्सेरिया पुरस्कार ' 1942 में ‘स्मृति की रेखाएँ ' के लिये ‘द्विवेदी पदक ' प्राप्त हुए ।
314a	कुछ इसे आर्यों की पूर्ववर्ती शाखा कहते हैं ।
314b	तो कुछ इसे द्रविड ।
315	यात्रा करने की जरुरत को कम करना - भूमि के उपयोग की अधिक सक्रिय नीतियाँ बना कर जिन के द्वारा सही स्थानों पर सही प्रकार का भवन निर्माण कार्य हो ।
316a	अगर आप जिसकी देखभाल कर रहे हो उनको Industrial Injuries scheme से Constant Attendance Allowance मिलता है ।
316b	या अगर वह मिलने कि प्रतिक्षा करते है ।
316c	तो ये यथा योग्य भाव या उसके उपर मिलेगा ।
317	राय के कुछ सहयोगी भी जो देश के विभिन्न भागों के थे वहां उनसे मिलने के लिए तथा अपने बीच स्वागत करने के लिए एकत्रित हुए थे ।
318a	ऐसे वक़्तव्य पर वाद विवाद नहीं होता ।
318b	परंतु ऐसे प्रत्येक सदस्य को जिसका नाम कार्यसूची में दर्ज हो , स्पष्टीकरण के लिए एक प्रश्न पूछने की अनुमति दी जाती है ।
319a	संदिग्ध अपराधी ने घटनास्थल पर न यह होने का जो दावा किया वह पूर्णतया मनगढ्Mत निकला ; यानि कि वह झूठ बोल रहा था ।
319b	कि उसने वह अपराध नहीं किया था ।
320a	मिलाली ' पर आते ही वे नाचने , गाने , उछलने ।
320b	व कूदने लगे ।
320c	तथा जलयान के विभिन्न हिस्सों में दौडने चिल्लाने लगे ।
321	1962 में चीन के साथ तथा 1947 1965 1971 एवम् 1999 में पाकिस्तान के साथ लडाइयाँ हो चुकी हैं ।
322	यह शब्द इसके सीरियाई समानांतर कुरियना का अर्थ लेता है जिसका अर्थ होता है ग्रंथों को पढना ।
323	आंतरिक कक्ष एक अष्टकोण है जिसके प्रत्येक फलक में प्रवेश-द्वार है हांलाकि केवल दक्षिण बाग की ओर का प्रवेशद्वार ही प्रयोग होता है ।
324	मार्च 2004 में यहां मुंबई ग्रैंड प्रिक्स एफ़ 1 पावरबोट रेस की विश्व प्रतियोगिता का भाग आयोजित हुआ था ।
325	अलमौवदी ने जिन विशेष अपराधों को स्वीकार किया है वे इस प्रकार हैं- ।
326a	उन्होंने सरकार से उनके पक्ष में बाजार में हस्तक्षेप करने ।
326b	और उनसे कुछ अनिवार्य खरीद करने का अनुरोध किया ।
327a	चलिए , मान लिया ।
327b	लेकिन ऐसे आतंकवादी गुट से क्यों बात की जा रही है जिसे पाकिस्तान ने घाटी में अपना मकसद साधने के लिए लगाया है ?
328	कोई एक व्यक्ति इसे समझ पाता है और वह भी ( केवल ) अंशमात्र , संपूर्ण नहीं ।
329a	यदि कोई भुगतान की तारीख निर्धारित की जाती है ।
329b	तो बैंक सीधे इस भुगतान रेखा का इलाज करेंगे ।
330	इस इलके में देश भर की कुल उपज का 25 फीसदी आलू पैदा होता है ।
331	इसी प्रयास में सितंबर 2000में चारमीनार हेरिटेज वाक आयोजित की गई ।
332	उनके गलफडों में एल्यूमीनियम के यौगिक जमा हो जाने से उन्हें सांस लेने में भी तकलीफ होती है ।
333a	बोर्ड ने अनुमान यह लगाया ।
333b	कि जापान से आयातित माल के 40 प्रतिशत का भारतीय मिलों के द्वारा उत्पादित माल से सीधा मुकाबला था ।
334	उनकी वर्षगांठ उस छोटे-से पहाडी स्थान पर जितनी सादगी और सौम्यता से मनाई गई , वह शायद ही कलिम्पोंग जैसी बडी जगह में संभव हो पाती , कलकत्ता जैसे शहर में तो और भी नहीं ।
335a	इसलिए , कोई भी राज्य संघ से अलग नहीं हो सकता ।
335b	और न ही अपनी मर्जी से संविधान की प्रथम अनुसूची में निर्धारित अपने राज्य क्षेत्र में परिवर्तन कर सकता है ।
336	सुरक्षा ।
337	भारत का संविधान भारत को एक सार्वभौमिक समाजवादी धर्मनिरपेक्ष लोकतान्त्रिक गणराज्य की उपाधि देता है ।
338	अधिक जानकारी के लिए ।
339	रंग-बिरंगी फुलझडियाँ आतिशबाजियाँ व अनारों के जलने का आनंद प्रत्येक आयु के लोग लेते हैं ।
340a	संपूर्ण कार्यकलापों पर विचार करने की उत्सुकता के कारण , संसद की टिप्पणियां , और आलोचना सामान्य और औपचारिक रूप ले लेती हैं ।
340b	और एक ही बात को दोहराने की प्रवृत्ति बन जाती है ।
341a	आपका पेशा ऐसा होगा ऋसकी लोग इज्जत करेंगे ।
341b	और ऋसमें आपको मेहनत करनी होगी | भाष् ; आपकी भूमिका रूचिकर होगी और आपमें लोगों के जीवन में परिवर्तन लाने की शि > होगी - उनके जीवन को बेहतर बनाने की शि > | भाष् ।
342	अंधकार पर प्रकाश की विजय का यह पर्व समाज में उल्लास भाई-चारे व प्रेम का संदेश फैलाता है ।
343a	कोई भी जो कभी कभी भूल जाता है या जो कभी कभी अपने जानने वालों के नाम या शापिंग लिस्ट पर लिखी वस्तओं के नाम याद नहीं रख सकता है , यह जरूरी नहीं है ।
343b	कि वह मानसिक रोगी हो ।
344a	इस व्यवस्था के तुलनात्मक लाभ का हिसाब लगाना कठिन है , लेकिन यह काफी महत्वपूर्ण है ।
344b	कि टैरफ बोर्ड ( 1933 ) ने वरीयता का विरोध किया ।
345a	वह मुकदमों का निर्णय तभी कर सकता था ।
345b	जबकि प्रतिवादी आरोप को स्वीकार कर ले ।
346	ध्यान दें: सभी कीबोर्ड शॉर्टकट की उपलब्धता सुनिश्चित करने के लिए , आप Chrome रिमोट डेस्कटॉप को ‘विंडो के रूप में खोलें ' पर कॉन्फ़िगर कर सकते हैं ।
347a	आधिकारिक सूत्रों से हुए विचार-विमर्श के निष्फल सिद्ध होने ।
347b	पर सुभाष चन्द्र ने भारत संबंधी प्रचार के लिए प्रेस विज्ञप्तियां जारी करने , व्याख़्यान देने ।
347c	तथा लिखने-पढने वाले लोगों से मेलजोल बढाने की ओर ज्यादा ध्यान देना शुरू कर दिया ।
348a	उन्होंने उन्हीं लगों को अपमानित किया ।
348b	या पार्टी से निकाल जिन्होंने उनकी मदद की थी ।
348c	और उन्हें आगे बढया था ।
349a	पर्यटकों को सलाह यह दी जाती है ।
349b	कि वे एक वृत्त चित्र “ मैन इन सर्च आफ मैन ” अवश्य देखें ।
350a	वास्तव में हमारा ग्रह ही एक ऐसा ग्रह है जहां 70 प्रतिशत पानी है ।
350b	और बाकी धरती है ।
351	कृपया आप के बच्चे की पाठशाला उसे सडक सुरक्षा के बारे में प्रशिक्षण देने तक न रुकीये ।
352	एक ही महीने में केंद्र पहले स्वायत्तता , फिर ह्र्रियत से वार्ता और अब युद्धविराम की घोषणा से रू-ब-रू हा है ।
353	संस्कृत हिन्द-यूरोपीय भाषा-परिवार की हिन्द-ईरानी शाखा की हिन्द-आर्य उपशाखा में शामिल है ।
354	19 सितंबर को वे दोबारा कलिम्पोंग चले गए , पूर्वी हिमालय की पहाडियों पर हेमंत ऋतु के नैसर्गिक वातावण में स्वास्थ्य-लाभ करने ।
355a	उनके मित्र भी उन्हें उपहासपूर्ण मानते थे ; वे किसी भी विषय पर व्यंग्य किए बिना चर्चा नहीं कर पाते थे ।
355b	और शायद ही ऐसा कुछ हो जिसके बारे में वे दो एक अच्छे शब्द कह सकें ।
356a	बहुत अलग और विशिष्ट होते हैं ।
356b	और यह कि मैने वाक्यांश को बहुत अच्छी तरह से सीखा था ।
357a	मरम्मत कराने का नया अधिकार काउंसिल के किरायेदारों के लिए यह सुनिश्चित कराने की एक योजना है ।
357b	कि ऐसी जो भी छोटी - छोटी जरुरी मरम्मतें हैं , जिनसे आपका स्वास्थ्य , कुलक्षेम और सुरक्षा के प्रभावित होने की आशंका होती हो , तो ऐसे छोटे - छोटे तात्कालीक मरम्मतों को शीघ्रता और आसानी से कराया जा सके ।
358	लोगों की यह दरिद्रता स्पष्ट रूप से 19वीं शताब्दी के अंतिम 50 वर्षों में निरंतर पडने वाले उन अकालों में देखी गयी जिससे देश तहस-नहस हो गया था ।
359	मां अपने बढते हुए सदा-भूखे बच्चों के लिए ही अधिकाधिक मांस निगलती है ।
360	सब्जियों , कागज बेकार भोजन , प्लास्टिक तथा ऐसी अन्य वस्तुओं को खुले नालों में नहीं फेंकना चाहिए , बल्कि उन्हें कागज के थैलों में रखकर स्थानीय निकायों द्वारा कूडऋआ फेंकने के लिए गलियों में रखे गये कूडऋआदानों में फेंकना चाहिए ।
361	2 राज्य अपना पृथक संविधान नही रख सकते है केवल एक ही संविधान केन्द्र तथा राज्य दोनो पर लागू होता है ।
362a	मैं यह सोचता था ।
362b	कि कुछ होगा भी तो दूसरी के साथ होगा , मेरे साथ नहीं ।
363	श्रीमद्भगवद्गीता हिन्दू धर्म के पवित्रतम ग्रन्थों में से एक है ।
364a	पालतू कुत्तों की पूछें पिल्ला पैदा होने के तुरंत बाद काट दी जाती हैं ।
364b	परंतु इन्हीं दुमकटे कुत्तों की संतानें पूंछ के साथ ही पैदा होती रहती हैं ।
365a	चयापचय तथा रक़्त संचार तंत्र में होने वाले परिवर्तनों से कुछ अन्य लक्षण पैदा हो जाते हैं जैसे तंत्रिकाओं में परिवर्तनों के कारण न्यूरोपेथी ( तंत्रिका रोग ) होना जिससे हाथों व पैरों की संवेदना में अंतर आ सकता है ।
365b	तथा इनकी मांसपेशियों में कमजोरी पैदा हो सकती है ।
366	इस शताब्दी के प्रारंभिक वर्षों में कलकत्ता ' महलों और उद्यानों का शहर ' जाना जाता था ।
367	यथा-ऋग्वेद की 21 शाखा यजुर्वेद की 101 शाखा सामवेद की 1000 शाखा और अथर्ववेद की 9 शाखा- इस प्रकार कुल 1131 शाखाएँ हैं ।
368a	वेदव्यास की महानता ही है जो कि 11 उपनिषदों के ज्ञान को एक पुस्तक में बाँध सके ।
368b	और मानवता को एक आसान युक्ति से परमात्म ज्ञान का दर्शन करा सके ।
369	अंततः वह संकट टल गया , मगर तब तक आरएसएस के साथ भाजपा के संबंध भत खराब हो चुके थे ।
370	यहाँ बडी तादाद में सुंदरी पेड मिलते हैं जिनके नाम पर ही इन वनों का नाम सुंदरवन पडा है ।
371	आमदनी के लिए सहायता और Jobseeker ' s Allowance को मिलाने के लिए AA को सर्वसाधारण रुप से नही ध्यान में नही लाया जाता है ।
372	पृष्ठ 21 देखें ।
373	ईश्वर ही जाने कितनी बार उसने वेहरमाख्त ( जर्मन सेना ) को अपनी मेज पर ख़त्म कर डाला था ।
374a	सबूतों के विशलेषण और क्लीनिकल सलाह मिलने के परिणामस्वरुप , हम आपको एक विस्तृत पत्र भेजेंगे जिसमें की यह बताया गया होगा ।
374b	कि वास्तव में क्या हुआ ।
374c	और क्यों ।
375	स्कैरब का लोकप्रिय नाम गुबरैला है क़्योंकि बकरी और गाय के गोबर की गेंद बनाकर यह उसको लुढकाता है ।
376	प्रौढता की सीमाओं का प्रतिकार केवल सामाजिक परंपराओं में परिवर्तन द्वारा किया जा सकता है जिससे वृद्धों की दशा को बेहतर बनाने के लिए कुछ किया जा सके ।
377a	इसमें आश्चर्य की कोई बात नहीं यह होनी चाहिए ।
377b	कि जब यह प्रकाशित हुआ ।
377c	तो उसके लेखक को उसी प्रसिद्ध दिग्गज रचनाकार का एक पत्र मिला जिसमें उसे इस उपलब्धि के लिए बधाई दी गई थी ।
378	उन पहले लोगों में से एक है जिसने इसके बारे मे ट्वीटर पर मजाक किया ।
379	· पुरुष ( Giver ) को सहूलियत ☻☻☻ · पुरुष ( Giver ) को परेशानी ☻ · पुरुष ( Giver ) को आनंद ☻☻☻ ☺ ।
380a	आपको नियोक्ता का कर्तव्य यह है ।
380b	कि वह आपको सुरक्षा दे ।
380c	और स्वास्थ्य तथा सुरक्षा-संबंधी सूचना देता रहे | भाष् ।
381	अन्य कवियों में भारतेन्दु हरिश्चन्द्र सुमित्रानन्दन पन्त और श्रीधर पाठक आदि ने भी यत्र-तत्र गंगा का वर्णन किया है ।
382	उन्नयन कदमः महिला चाहे तो अपने पार्टनर के खिंचाव को कम करने के लिये सीढी या फिर स्टूल पर चढ सकती है ।
383	देवर भाभी के संबंधों को लेकर भी गीत परंपरित है ।
384	पहला दूसरे को कुछ दही दे दे , और दूसरा पहले को कुछ चावल दे दे ।
385	मुर्गीपालन पर होनेवाले कुल खर्चे का आधा तो इनके भोजन पर ही होता है ।
386a	वित्त मंत्री ने कहा कि , “मेरा यह मानना है ।
386b	कि वैश्विक अर्थव्यवस्था विशालतम आघात के दौर से गुजर चुकी है ।
386c	लेकिन समस्या समाप्त हो जाने का दावा करना अभी जल्दी होगा , विशेष रूप से उस समय जब पश्चिमी देशों में बेरोजगारी अब भी बढ रही है ” ।
387a	यह सही है ।
387b	कि न्यायाधीशों को अभिलेख पर उपलब्ध सामग्री के आधार पर ही अपने निर्णय देने होते हैं ।
387c	और कोई व्यक्ति यह आशा नहीं कर सकता ।
387d	और न यह करनी चाहिए ।
387e	कि किसी व्यक्ति के विरुद्ध लगाए गए आरोप को सिद्ध करने के लिए विश्वसनीय साक्ष्य न हो ।
387f	तो भी न्यायालय उसे दोषी ठहराएगा ।
388	इस नस्ल की भेडों से प्राप्त ऊन से सेना के लिए हौजरी और ऊनी कपडा तैयार किया जाता है ।
389	विजेताओं की संया भी खासकर दक्षिणी राज्यों में , जहां लटरी का सबसे ज्यादा कारोबार है , नीचे आ गई है ।
390	लाहौर गेट से चट्टा चौक तक आने वाली सडक से लगे खुले मैदान के पूर्वी ओर नक्कारखाना बना है ।
391	आदेश देते समय कोर्ट फ़ाइन भी कर सकता है ।
392a	किसी मूर्ख व्यक्ति की पहचान उसके वाचालता से होती है ।
392b	तथा बुद्धिमान व्यक्ति की पहचान उसके मौन रहने से होती है ।
393	आप बीमारी या फिर विकलांगता कि वजह से लगातार चार दिन जिस में सप्ताह का अंत और सार्वजनिक छुट्टी शामिल है , काम ना कर पाये हो ?
394	” उनके पास … < s > वे तेरेजीन में हैं ।
395	भारत शासन एक्ट , 1935 के अधीन प्रांतीय विधानमंडलों के चुनाव फरवरी , 1937 में कराए गए ।
396	स्वचलित मत अभिलेखक प्रणाली के अंतर्गत , प्रत्येक सदस्य उदसे आवंटित स्थान से इस प्रयोजन के लिए लगाए गए अपेक्षित बटन को दबाकर अपना मत देता है ।
397	इसे अपना सिद्धांत बना लें ( ऐसा सिद्धांत जिसे बैटिंग करते समकय कभी नहीं भूलना चाहिए ) कि ही गेंद को उसके हिसाब से ही खेलेंगे ।
398a	यह कहने का उद्देश्य कि आत्मा स्वर्ग में जाती है यह होता है ।
398b	कि आत्मा को पुण्य कर्म की ओर प्रवृत्त किया जाए ।
398c	ताकि उसमें यथासंभव अधिकाधिक पुण्य कर्म करने की लालसा उत्पन्न हो ।
399a	इसके पलसस्वरूप अधिक ग़्लूकोज कोशिकाओं द्वारा इस्तेमाल होने या संग्रहित होने की बजाय रक़्त में ही रहता है ।
399b	तथा शरीर को उतनी उर्जा नहीं मिल पाती जितनी उसे मिलनी चाहिए ।
400	किसी गरम और उमसभरी रात में आसन्न वर्षा से पहले यह झुंडों में उडान भरता है ।
401	अपनी मां के निधन के नौ महीने के बाद 1903 के सितंबर माह मे , केवल तेरह वर्ष की आयु में रेणुका की मृत्यु हो गई ।
402	यह और इस के साथ जुडे हुए गाईड निर्देश नोटस हमारी आम पूछताछ के नंबर पर उपलब्ध हैं ।
403a	उसने कभी यह सोचा ही नहीं था ।
403b	कि वे शकुन ईश्वर की भाषा यह हैं जिसके जरिये वह बताना चाहता है ।
403c	कि तुम्हें क्या करना चाहिए ।
404	संक्षिप्त सामान्य सेना न्यायालय में कम से कम तीन अधिकारी होते हैं ।
405	कुल निर्यात वऋ-ऊण्श्छ्ष्-यापार के प्रतिशत रूप में जूट सामान के निर्यात में निरंतर गिरावट रही ।
406	बहुत सारे छोटे खानी समझौतों में मकान मालिक मरम्मत के काम को Landlord and Tenant Act1985 \ अंतर्गत जिम्मेदार होता है ।
407	उसका नाम है नलिनी- एक ऐसा नाम जो रवीन्द्रनाथ के लिए सदैव प्रिय बना रहा ।
408a	“ यह एक पारस - पत्यर है ।
408b	और यह द्रव्य जीवन का अमृत है ।
409a	नागपुर में सुषमा स्वराज का यह कथन मूल समस्या को छूता है ।
409b	कि पार्टी लगों को जाकर कायल करे , इससे पहले सरकार को अपनी आर्थिक नीति के औचित्य के बारे में पार्टी को कायल करना चाहिए ।
410a	विधिकी भाषा के संबध में यह निर्णय हुआ ।
410b	कि सुप्रीम कोर्ट , हाई कोर्ट , पार्लियामेंट के विधेयक और अधिनियमों की भाषा के लिए अन्Lश्चित समय तक अंग्रेजी का उपयोग होगा , जब तक कि पार्लियामेट एक़्ट द्वारा उसे बदला नहीं जाता ।
411a	और फ़िर उन्होनें यह कहा ।
411b	कि मैं आधे अखबार बेचने के लिये किसी को नौकरी पर रखूँ ।
412a	यहां यह पूछना कोई गलत नहीं होगा ।
412b	कि क्या चार महीनों में कोई प्रगति ही है ?
413a	वे सफल नहीं हुए ।
413b	और इसी के साथ उनका कांग्रेस से संपर्क समाप्त हो गया ।
414a	यहां तक कि पिछले साल जनवरी में जब वाजपेयी ने एक चुनावी सभा को संबोधित किया ।
414b	तो वे मंच पर मौजूद नहीं थे ।
414c	जबकि अनंत कुमार वहां छाए रहे ।
415a	ऐसा यह लगता है ।
415b	कि करूंगुझी प्रवास के अंतिम वर्षो मे सन्मार्ग संगम की स्थापना के साथ रामलिंग को कदाचित यह लगने लगा था ।
415c	कि उन्होनें अपने आपको जीवन के महान लक्ष्य के लिए तैयार कर लिया है ।
416a	यह तो स्पष्ट है ।
416b	कि अपनी पृथ्वी पर हम अपनी ज्वालामुखियों की सफ़ाई नहीं कर पाते ।
417	( बी ) आपसे PAYE और श्रेणी 1 के राष्ट्रीय बीमा के प्रति योगदान देने की आशा की जायेगी ।
418a	इनमें से कुछ ने जर्मन विदेश विभाग के सहयोग से भारत में बगावत फैलाने का प्रयास किया था ।
418b	और प्रथम विश्वयुद्ध के दिनों से ही राजनीतिक निष्कासन भुगत रहे थे ।
419	सदस्यों द्वारा आपस में तर्क-वितर्क करने या किसी अन्य सदस्य के भाषण पर या मंत्री के वक्तव्य पर बराबर टिप्पणियां करते रहने की अध्यक्ष द्वारा निंदा की गई है ।
420	ये चार भाग सम्मिलित रूप से श्रुति कहे जाते हैं जो हिन्दू धर्म के सर्वोच्च ग्रन्थ हैं ।
421	जवाहर लाल नेहरू ने जोसेफ ब्रॉज टीटो और अब्दुल गमाल नासिर के साथ मिलकर एशिया और अफ्रीका में उपनिवेशवाद के खात्मे के लिए एक निर्गुट आंदोलन की रचना की ।
422	चार वर्ष से छोटे बच्चों को होने वाला अति सामान्य प्रकार का मैनिंजाइटिस एचआईबी हुआ करता था ।
423	पानी में मलजल प्रदूषण जब से हमने अपनी नदियों तथा अन्य जल स्रातों में मलजल बहाना शुरू किया है तब से जल प्रदूषण एक बहुत बडऋऋ समस्या बन गयी है ।
424	आप अपने डाक्टर या प्रैक्टीस नर्स से दोबारा परीक्षण किए जाने का कारण पूछें ।
425	सामान्यतः हम किसी भी समस्या को टालने की पूरी कोशिष करते है ।
426	मीडिया बाहर करने में विफल ; मीडिया पर एक या अधिक वाल्यूम व्यस्त है ।
427	वह बडी दृढता से उस खाद्य पदार्थ को चखने से मना कर देते थे जो उन्हें प्रिय थी और जो बडे जतन से उससे बनाई गई थी , दूसरी ओर बडी अधीरता से और एक बच्चे की तरह जंगली जंबू बेरों को खाने के लिए जिद करते जो उनके पास लाए जाते ।
428a	परिणामो में इतनी भिन्ता ( scenarios ) का कारन है ग्रीन्हौसे गैसों ( greenhouse gas ) के उत्सर्जन के अलग-अलग मापदंड इस्तेमाल किए जा रहे हैं ।
428b	और जलवायु संवेदनशीलता ( climate sensitivity ) के भी अलग-अलग पैमाने बनाये गए हैं हालांकि अधिकतर अध्ययन 2100 तक की अवधि पर केद्रित हैं ।
428c	फिर भी भले ही ग्रीनहाउस गैस के स्तर स्थिर हो जाएं तब भी वार्मिंग तथा समुद्र के स्तर में वृद्वि होने की लगातार आशा की जाती है ।
429	इंक्लटन के लिए कच्छ की यात्रा भारतीय विपदा से रू-ब-रू होने जैसी है , जो नंदीश के चेहरे पर साफ-साफ दिखती है ।
430	इस बारे में मेरा सुझाव था दोनों की कुंठाओं को मिला देने से , “ इजरायल को वह नहीं मिलता जो वह अरब देशों से चाहता है और फिलीस्तीन के लोग इजरायल से वह नहीं प्राप्त कर पाते जो वह चाहते हैं” मेरा प्रस्ताव था , “ इजरायल द्वारा अरब देशों को दी जाने वाली रियायत को फिलीस्तीन को इजरायल की तरफ से दी जाने वाली रियायत से जोड दिया जाना चाहिए” | इससे जब इजरायल को अरब देशों से वह मिल सकेगा जो वह चाहता है तब बदले में वह भी फिलीस्तीन को कुछ दे सकता है” ।
431	द्वितीय विश्वयुद्ध के दौरान आजाद हिन्द फौज ने जापानी सेना के सहयोग से भारत पर आक्रमण किया ।
432	वह आचरणों का निरीक्षक , नगरपालिका का कार्यपालक और कुछ मामलों में दंड देने की सीमित शक्ति से संपन्न न्यायाधीश ।
433a	तीसरे वर्ग में बोस्टन ग्लोब के स्तम्भकार जेफ जेकोबी सम्मिलित यह हैं जो मानते हैं ।
433b	कि हमास की सफलता काफी हद तक सबसे अच्छा परिणाम है ।
433c	क्योंकि यह फिलीस्तीनी समाज के स्वभाव की वास्तविकता को देखने का अवसर है ।
434a	लेकिन नीति निपुण अंग्रेजों ने भारतीय नेताओं को इस बात के लिए सहमत यह कर लिया ।
434b	कि निकोबार द्वीप में स्थित हवाऋ अड्डे का प्रयोग आगामी कुछ वर्षों तक आर ए एफ करती रहेगी ।
435a	लेकिन अनुवाद में इसे जिस प्रकार बताया गया है उससे यह मालूम होता है ।
435b	कि वह हिमवंत से एक योजन से अधिक ऊंचा नहीं है ।
436	चालू ।
437	मुयमंत्री के लिए भी यह फायदेमंद हा क्योंकि उनका निर्वाचन क्षेत्र गंजाम जिले में पडेता है ।
438	एक अधिकारी की तरक्की को दूसरे का हक मारना माना जाता है ।
439	बल्कि एक संपूर्ण राष्ट्र के लिए थी , जो उनके इतिहास और संस्कृति , उनकी महत्कांक्षाओं और भावनाओं के बारे में कुछ नहीं जानता था , जो हजारों मीलों की दूरी पर था और उनके द्वारा न वहां पंहुचा जा सकता था , न ही उसे प्रभावित किया जा सकता था , भारत में इस शासक राष्ट्र के प्रतिनिधियों ने , अब जो भी प्रजा का साZथ संबंध थे , उन्हें तोडकर संपर्क न किए जा सकने योग़्य बना लिया ।
440	जैसा कि पिछले पैरा में संकेत किया जा चुका है , कुछ न्यायाधीश न्याय के हित में कभी कभी साक्षी से स्वयं कुछ प्रश्न करते हैं ।
441	द्रोण : हस्तिनापुर के राजकुमारों को शस्त्र विद्या देने वाले ब्राह्मण गुरु ।
442a	विशेषाधिकार देने का उद्देश्य यह है ।
442b	कि संसद के सदनों , उनकी समितियों तथा उनके सदस्यों की गरिमा एवं प्रतिष्ठा को तथा कार्य करने की उनकी आजादी को बनाए रखा जा सके ।
442c	और वे बिना किसी विघ्न या बाधा के काम कर सकें ।
443	स्वतंत्रता संग्राम में प्राण न्यौछावर करनेवालों के परिवार के सदस्यों को महापालिका में नौकरी मिलने लगी ।
444	इसकी पिछली दीवार पर प्रक्षिप्त मंदिर वेदी के दोनों और दो और फलक हैं जिन पर गजलक्ष्मी और दुर्गा हैं ।
445a	रात को जब वे अलाव के पास बैठते ।
445b	तो वह उसे अपने गडरिया जीवन के अपूर्व अनुभव सुनाता ।
446	और कुछ एल्गोरिदम जो उन्हें खोजने के लिए क्रमादेशित हैं ।
447	लेकिन पोर्ट ब्लेयर में एक गैर सरकारी समिति है जिसमें सरकारी अधिकारियों के अतिरिक्त उपभोक्ता तथा व्यापारियों के प्रतिनिधि संयुक्त रूप से आवश्यक वस्तुओं के मूल्य निर्धारित करते हैं ।
448	यहाँ हमें एक परिवार मिलता है जो करीब 3 डॉलर प्रतिदिन कमाता है ।
449	पहले से बहुत ज्यादा , अपने करियर के बारे में , आज कि दुनिया में अपनी स्थिति के बारे में ।
450	और बहुत उत्साहित हुई जो भी जी-8 के साथ हुआ , उसे देख कर - ।
451	जब तक नई निकली तरूण बर्र का घट को फोडकर बाहर निकलने का समय आता है तब तक गोंद सूख चुका होता है ।
452	गुजरात के खेतों में तो आनुवंशिक लडई लडी जा रही है ।
453	आखिर में मैंने उनसे दो-एक दिन में आने का वादा किया ।
454	ये तमाम विशेषताएं जहां हारमनी-संगीत के लिए अत्यंत महत्वपूर्ण और सौंदर्यवर्द्धक हैं , वहां भारतीय संगीत प्रतिभा के लिए बिल्कुल परायी हैं ।
455	कमरे की खिडकियों पर सूर्य की सीधी किरणें नहीं पडनी चाहिएं ।
456a	एक वाहन जांचकर्ता ने अज्ञात रूप से कार की जांच की थी ।
456b	और उसने मरम्मत में कमियां पाई थीं ।
457	सावरकर , तिलक और महात्मा गांधी के मुकदमों की तरह भगत सिंह अनके साथियों के मुकदमे भी भारत के मुक़्ति-संग्राम के इतिहास में अपना विशिष्ट स्थान रखते हैं ।
458a	कंप्यूटर प्रोग्राम खरीदने ।
458b	और उसे पुराने टाइपराइटर पर चलने की उमीद बेमानी है ।
459	वहां दो राष्ट्रीय सरकारें थीं , हंकाऊ में वामपंथी व नानकिंग में च्यांग काई शेक के नीचे Zदक्षिणपंथी ।
460	बहुत बाद तक भी वह उस खुशबू के बारे में कोई निश्चय नहीं कर सका था , जो उसकी देह से आ रही थी ।
461a	इसके विपरीत वे आत्मा का वनस्पतियों और पशुओं की योनि में भटकना निम्नतर अवस्था मानते हैं , जहां मनुष्य एक नियत समय तक दंड-स्वरूप रहता है ।
461b	और वह समय उसके द्वारा किए गए दुष्कर्मों के अनुरूप माना जाता है ।
462a	अन्य पर्वतों की अपेक्षा यह काफी नया है ।
462b	तथा अभी भी विकसित हो रहा है ।
463a	वह पहले दुकान में जाएगा , जी - भरकर पानी पिएगा ।
463b	और फिर इधर - उधर झाँककर वापस लौट आएगा ।
464	कतार भी , सेटिंग्स और पूरे डीसी + + कार्यक्रम निर्देशिका ( $ INSTDIR ) ने अपने उप निर्देशिका के सभी के साथ हटाना चाहते हैं ?
465a	शास्त्रीय संगीत गायिका भराली ने यह कहा ।
465b	कि पुलिस अधीक्षक सहित महंत के सुरक्षा अधिकारी और तत्कालीन ग्रामीण विकास मंत्री सहिदुल आलम चौधरी भी 11 मार्च 2001 की रात 11 से एक बजे तक हे इस विवाह समारोह में शामिल हे थे ।
466	पहले , उन्हें सियासी ताकतों के पास जाकर देश को मेल-मिलप के जरिए सहलना होगा ।
467a	सऋ-ऊण्श्छ्ष्-तंभ आकार में विशाल और कुभंयुकऋ-ऊण्श्छ्ष्-त शीर्षों सहित है ।
467b	और भीतर का मूर्ति समूहऋ भी भारी और आकार्रप्रकार में बडऋआ है ।
468a	अंबेडकर ने संविधान सभा में यह कहा था ।
468b	कि ' संसदीय प्रणाली से हमारा अभिप्राय ' एक व्यक्ति , एक वोट ' से है ।
469	दाँतों के बीच व दाँत व मसूडों के जोड आदि कठिन स्थानों पर प्लैक का जमना हानिकारक हो सकता है ।
470a	यह अनुमान लगाया गया था ।
470b	कि सन् 1951 में 25 , 980 मिल करघे थे और 1 , 81 , 278 हथकरघे आर्ट सिल्क रेशे के निर्माण में लगे हुए थे ।
471	परमाणु ( Radioactive pollutants ) विस्फोट तथा युद्ध विस्फोटकों ( nuclear explosions ) और प्राकृतिक ( war explosives ) प्रक्रियाओं से उत्पन्न रडून जैसे रेडियोधर्मी प्रदूषक ।
472a	इस भौतिक धमाके से ऐसी परिवर्तन यह आया ।
472b	कि मानसरोवर स्त्रोत दक्षिण की और बहना आरंभ हुआ ।
473	व वे तथ्य उनके द्वारा प्रस्तुत साक्ष्यों से भी सर्वोच्च न्यायालय को मान्य नहीं रहे ।
474	तो किसी भी समस्या के लिये , यदि आप संपूर्ण जटिलता को स्वीकार करेंगे ।
475a	मंत्रियों में प्रचार पाने की खातिर अपने विचार सार्वजनिक करने का उत्साह अगर समज्ह आता है ।
475b	तो इस मामले में जेटली की भावनात्मक दखलंदाजी रहस्यमय ही नजर आती है ।
476	सौर ऊर्जा : सूर्य एक दिव्य शक्ति स्रोतशान्त व पर्यावरण सुहृद प्रकृति के कारण नवीकरणीय सौर ऊर्जा को लोगों ने अपनी संस्कृति व जीवन यापन के तरीके के समरूप पाया है ।
477a	गाँधीजी ने पट्टाभी सितारमैय्या की हार को अपनी हार यह बताकर अपने साथीयों से कह दिया ।
477b	कि अगर वें सुभाषबाबू के तरिकों से सहमत नहीं हैं ।
477c	तो वें कांग्रेस से हट सकतें हैं ।
478a	यदि एक से अधिक मध्यस्थ हैं ।
478b	तो विवादी पक्षों को एक अधिनिर्णायक की नियुक्ति करनी होती है जिसे मध्यस्थों में असहमति होने की स्थिति में मामला प्रेषित किया जाता है ।
479a	अपने कम्प्यूटर को पुनः आरंभ करे ।
479b	और गरब मेन्यू मे जाने के लिए , बूट-अप के दौरान < key > Shift < / key > को दबा कर रखे ।
480	फेफडों के टीबी के रोगी के बात करने से , या खांसने से या छींकने तक से यह जंतु हवा में फैल जाते है ।
481	तात्कालिक जब कार्यवाई की जरूरत है , तब द्रुतगामी के कारणतात्कालिक प्रत्युत्तर प्राप्त होता है ।
482	यह शब्द फारसी शब्द पारिदाइजा से बना शब्द है जिसका अर्थ है एक भीत्त रक्षित बाग ।
483a	कुछ मामलों को लेकर ।
483b	जब लोगों ने अदालत का सहारा लिया , तब वह खुद मुसीबत में पड गये ।
483c	और उन पर जुर्माने हुए ।
484	कुरान ईश्वर ( अल्लाह ) के गुणों का विवरण निश्चितत्ता और विस्तार से दिया है , किंतु उसने उनकी मूलभूत सत्ता की चर्चा करने में बडी सावधानी बरसती हे ।
485	अगले दिन उन्होंने जमू क्षेत्र के डोडा में महिलओं और बच्चों समेत 15 हिंदुओं को मिलकर कुल 19 लगों की जान ली ।
486a	दक्षिण अफ्रीका में अपना काम पूरा करने और वहां छेडी गई लडाई जीतने के बाद गांधी अपने देश लौट आए थे ।
486b	लेकिन उन्होंने अब तक यह तय नहीं किया था ।
486c	कि वह आगे क्या कुछ करने जा रहे हैं ।
486d	और किस जगह रहने जा रहे हैं ।
487	जोए , जो तब 15 साल का था , और अपनी माता तथा सौतेले पिता , ऐडी , के साथ रहता था ।
488a	इन मुलाकातों की सभी सूचनाएँ मिटा दी जाएँगी ।
488b	और फिर सहेजी नहीं जा सकेगी ।
489a	भारतीय संसद के प्रथम अध्यक्ष श्री मावलंकर का विचार यह था ।
489b	कि अधीनस्थ विधान संबंधी समिति “ सदन के कर्तव्यों की रक्षक ” है ।
489c	और वह संसद के आशयों के अनुसार प्रशासन को सीमाओं के भीतर रखती है ।
490	% { BEGIN _ BOLD } Applications > System Preferences > Network > Advanced > Proxies % { END _ BOLD } पर जाएं और चयनित प्रॉक्सी को अचयनित करें ।
491	कनास में वाश्वर्न विश्वविद्यालय में कानून की शिक्षा ग्रहण करते हुये मेफील्ड ने मुस्लिम स्टूडेन्ट एसोसिएशन की शाखा को संगठित करने में सहायता की जो जोनाथन डाउड गेली के अनुसार प्रत्यक्ष राजनीतिक संगठन है जो कट्टरपंथी इस्लामी विचारधारा के साथ एकता प्रदर्शित करते हुये कुछ अवसरों पर हिंसात्मक गतिविधियों के साथ वहावीबाद , अमेरिका विरोध और सेमेटिक विरोध को प्रोत्साहित करता है ।
492a	अगर कुल मिलाकर देंखे ।
492b	तो हिंदुस्तान में आज सिर्फ दो ही ताकतें हैं-एक तरफ ब्रिटिश साम्राज्यवाद और दूसरी ओर कांग्रेस की , जो हिंदुस्तान की राष्ट्रीयता की नुमाइंदगी करती है ।
493a	1998 में किये गये एक अध्ययन में यह पाया गया ।
493b	कि 20 लाख से अधिक जनसंख्या वाले शहर 66 प्रतिशत फलों और सब्जियों के पुनर्निर्यात व्यापार के लिये उत्तरदायी हैं ।
494	भारत ने अमेरिकी राष्ट्रपति जॉर्ज वाकर बुश के संघीय भाषण पर गौर किया है , जिसमें उन्होंने पाकिस्तान स्थित जैश-ए-मोहमद पर ' ' आतंक की अपराधी दुनिया ' ' का हिस्सा होने का आरोप लगाते हे मुशर्रफ के ' ' मजबूत नेतृत्व ' ' की प्रशंसा की है ।
495	देश में उच्च निवेश और कम किराया-शुल्कों के कारण आज-कल भारत में शीतागार स्थापित करना लाभप्रद कार्य नहीं रह गया है ।
496a	यह सही है ।
496b	कि राज्य सरकार ने बडै पैमाने पर पुनर्निर्माण करवाया ।
497a	लेकिन हर बार जब आरक्षण की अवधि समाप्त हो जाती है ।
497b	तो सरकार अपने विवेकानुसार उसे और बढाने का निश्चय करती है ।
497c	और उसके लिए संविधान के संबद्ध उपबंध में संशोधन कर देती है ( अनुच्छेद 334 ) ।
498a	ये ईमेल आपके अकाउंट में आ सकती है ।
498b	या कुछ और इंतजाम हो सकता है ।
499	वह मुख़्य गलियारे को अंडों से निकलने वाले लार्वों के लिए काम में लाती है ।
500	सम्राट का न्यायालय सर्वोच्च अपीली न्यायालय था , वह देश का सर्वोच्च अधिकरण था ।
501	उनकी मांग है-जहां बाबरी मस्जिद थी वहां परौ राम मंदिर निर्माण की सभी बाधाएं सरकार 12 मार्च तक दूर करे ।
502	आपकी सहायता से , आपसे जुडे बच्चों में सामाजिक और सीखने से सम्बंधित कौशल विकसित होंगे जिनसे उन्हें आजीवन मदद मिलती रहेगी ।
503a	ये हालात यह दिखाते हैं ।
503b	कि जहाज पर सावरकर की निगरानी के लिए मौजूद व्यक्ति यह सोचने की स्थिति में थे ।
503c	कि उन्हें फ्रांसिसी पुलिस की सहायता मिल सकती है ।
504a	अगर आप को SMP नही मिलता ।
504b	लेकिन अगर आप को हाल ही में नयी नौकरी या फिर आप ने खुद का व्यवसाय शुरु किया हो ।
504c	तो आप को Maternity Allowance मिल सकता है ।
505a	जरूरी नहीं कि ये चीजें ख़ास ही हों ; मिलकर सिनेमा या फ़ुटबॉल का मैच देखने जाना ।
505b	या फिर साथ बैठकर सिर्फ़ टेलिविजन देखना भी हो सकता है ।
506	कृपया आप के झोब्चेन्ट्रे को संपर्क कर के कैसे आप के काम की शुरुवात हो सकती है इस के बारे में योजनाओं के बारे में अधिक जानकारी मालूम कर सकते है ।
507a	इसी बहाने अंग्रेज सरकार ने सुभाषबाबू को गिरफतार किया ।
507b	और बिना कोई मुकदमा चलाए उन्हें अनिश्चित कालखंड के लिए म्यानमार के मंडाले कारागृह में बंदी बनाया ।
508	विटामिन के ( K ) ( Hindi ) ।
509	सन्क्षेप में इस्लाम धर्म और अच्छे अमेरिकी नागरिक के मध्य कोई अंतर्निहित विरोध नहीं है ।
510	यह समिति संसद और संसद सदस्यों की शक्तियों और उनकी प्रतिष्ठा की रक्षा करने में महत्वपूर्ण भूमिका निभाती हैं ।
511a	शिव के स्पर्श से गंगा और भी पावन हो गयी ।
511b	और पृथ्वी वासियों के लिये बहुत ही श्रद्धा का केन्द्र बन गयीं ।
512a	ये सपने हिंदुस्तान के बारे में यह हैं , ये दुनिया के बारे में हैं क़्योंकि आज सारे मुल्क और सारे लोग आपस में एक-दूसरे पर इस तरह बंधे हुए हैं ।
512b	कि कोई भी शांति के बारे में यह कहा जाता है ।
512c	कि उसके टुकडे नहीं किये जा सकते , आजादी भी ऐसी ही चीज है , ऐसी ही अब खुशहाली है ।
512d	और इसी तरह इस दुनिया में संकट भी है , जो एक है और जिसे अलग अलग टुकडों में नहीं रखा जा सकता ।
513	12 अक्टूबर 2007 को बच्चने ने बाराबंकी जिले के दौलतपुर गांव की इस भूमि के दावे को छोड दिया ।
514	पादचारियों , साइकिल एवं मोटर साइकिल सवारों को दिन में चमकीले एवं रात में दिखने वाले कपडे पहनने चाहिये ।
515	सिद्धार्थ ने दो ब्राह्मणों के साथ अपने प्रश्नों के उत्तर ढूंढने शुरू किये ।
516	अकबर का जन्म राजपूत शासक राणा अमरसाल के महल उमेरकोट सिंध ( वर्तमान पाकिस्तान ) में 23 नवंबर 1542 ( हिजरी अनुसार रज्जब 949 के चौथे दिन ) हुआ था ।
517	मसौदा घोषणा , जिसमें गुलमी के लिए हर्जाने की मांग की गई है , से अमेरिका समेत कई देश परेशान हैं ।
518a	इस प्रकार के अधिकरणों के मुख्य कार्य सुलह- सफाई कराने के थे ।
518b	और स्थानीय शासक उनके कार्य में हस्तक्षेप नहीं करते थे ।
519	ऐसी स्थिति में राजा को उस दाय में हस्तक्षेप करने का कोई अधिकार नहीं है , अलबत्ता उसे केवल भिक्षा-दान पर ही खर्च किया जाता है ।
520a	मगर उनके प्रतिद्वंद्वी यह कहते हैं ।
520b	कि वे दंभी हैं ।
520c	और खुद को आगे बढने का कोई मौका नहीं चूकते , जो आरएसएस की शैली के विपरीत है ।
521	अब एशिया में अपनी यथोचित भैमका के लिए मुखर होकर बोलने का आत्मविश्वास भारत में आ गया है ।
522	पर आने के कुछ ही दिनों की भीतर मुझे बताया गया , वो भी सीधे मेरे मुँह पर ।
523a	इसलिए मैं हिंदुओं और मुसलमानों सभी से अपील यह करता हूं ।
523b	कि वे आपस में एक हों ।
523c	और जल्दी से जल्दी अपनी ताकत को बढायें ।
524a	इसके जवाब में उन्होंने यह कहा ।
524b	कि हां पुराना आलोक चला जाएगा नए का आगमन होगा ।
525	इस सामान्य उद्देश्य के साथ साथ , रेलवे विस्तार का कार्यक्रम भी , समय समय पर होने वाली विशेष विकासात्मक समस्याओं से निबटने के उद्देश्य से रहा है ।
526a	और जब वे उससे बरी हुए ।
526b	तो उन्हें अनुभव हुआ , ” मैं ठीक पहले जैसा आदमी नहीं रहा ।
527	1997 में एबीसीएल द्वारा निर्मित मृत्युदाता ( Mrityudaata ) फिल्म से बच्चन ने अपने अभिनय में वापसी का प्रयास किया ।
528	वह कंजूस महिला , जो बिलकुल कंगालों की तरह रहती थी , अपनी मृत्यु के समय लोगों की राय में अमरीका की सबसे अमीर महिला थी ।
529a	हजरत हारिस यह फ़रमाते हैं ।
529b	कि मैं मस्जिद में प्रविष्ट हुआ ।
529c	तो यह देखा ।
529d	कि कुछ लोग कुछ समस्याओं पर झगडा कर रहे हैं ।
530	वे उत्तरी तट पर कृष्णा जिले में विजयवाडा और मोगलराजापुरम की पहाडियों में और दक्षिणी तट पर गुंटुर जिले में उदंवल्ली , पेनामागा और सीतारामपुरम की पहडियों में मिलते हैं ।
531	कुछ नहीं ।
532a	कार को दिन के उजाले में पूरी तरह जाँचिए ।
532b	और चलाकर उसे टैस्ट ड्राईव कीजिए ।
533a	भौगोलिक-स्थान विशेषता के लिए प्रयोगात्मक एक्सटेंशन सक्षम करता है ।
533b	ताकि ऑपरेटिंग सिस्टम स्थान API ( जहां उपलब्ध हो ) का उपयोग किया जा सके ।
534a	गोलक नाथ के मामले में उच्चतम न्यायालय ने 6 : 5 के बहुमत से अपने पहले फैसलों को उलट दिया ।
534b	और यह फैसला सुनाया ।
534c	कि सम्मिलित मूल अधिकार अपरिवर्तनीय हैं , कि संविधान के अनुच्छेद 368 में केवल संशोधन करने की प्रक्रिया ही निर्धारित है ।
534d	और उसके द्वारा संविधान में संशोधन करने की कोई मूल शक़्ति अथवा साधारण विधायी शक़्ति से अलग कोई संविधायी शक़्ति संसद को प्रदान नहीं की गई है , कि संविधान संशोधन अधिनियम भी अनुच्छेद 13 के अर्थों में एक विधि है ।
534e	और इस प्रकार संसद अनुच्छेद 368 के अधीन पास किए गए किसी संविधान संशोधन अधिनियम के द्वारा भी मूल अधिकार समाप्त नहीं कर सकती ।
534f	या इनमें कोई कमी नहीं कर सकती ।
535	उसके लिए यह बडी यंत्रणा थी जिसे उसको सहन करना ही गुरू के पास शिक्षा के लिए ले जाया गया ।
536	1960 के युवा वामपंथी क्रान्तिकारियों ने यूरोप के पुराने दक्षिण पंथ का अमेरिकन संस्करण प्रस्तुत किया ।
537a	झिल्ली के कसाव में यह परिवर्तन उससे निकलने वाली आवाज की आवृति को बदल सकता है ।
537b	और इस तरह अलग अलग प्रकार की मधुर आवाज निकाली जा सकती है ।
538a	यह केवल इस बात पर निर्भर नही करता ।
538b	कि आप कितनी मात्रा में शक्कर का सेवन कर रहे है यह इस पर भी निर्भर करता है ।
538c	कि दिन भर में कितनी बार शक्कर का सेवन कर रहे है ।
539	पहल रोमांच तो सरकारी इमारत में घुसने का होता है , जहां गंदे बदबूदार शौचालय और बंद पडी फाइलं का अंबार होता है ।
540	कपोत स्तर उभारदार कुदु मॉटिफ से , विशेषकर हर दिशा के मध्य में अलंकृत होते हैं ।
541	श्री पुरुषोत्तम नागेश ओक ने कई बार हिन्दू धर्म की दूसरे धर्मों पर श्रेष्ठता प्रमाणित करने का प्रयास किया है ।
542	सर्वप्रथम सन् 1930 में कवि ( शायर ) मुहम्मद इक़बाल ने द्विराष्ट्र सिद्धांत का जिक्र किया था ।
543a	इनमें से प्रथम उद्देश्य यह मांग करता है ।
543b	कि सभी लडके और लडकियां Zबिना किसी वर्ग या जाति भेद के नि : शुल्क और अनिवार्य प्राथमिक शिक्षा व्यवस्था के अंतर्गत शिक्षित किये जायें ।
543c	तथा सभी कुशाग्र बुद्धि के बच्चों को बराबरी से उच्च शिक्षा का अवसर दिया जाये ।
544a	सरकार ने 2002 के बजट में घोषणा यह की है ।
544b	कि हर वर्ष 5 मिलियन ऐक्शन टीम के 63 इलाकों में नौकरियाँ ढुँढने के ढंग सीखने में मदद देने के लिए खास निजी ट्रांस्पोर्ट की व्यवस्था करने की घोषणा भी की ।
545	अब वीरप्पन अपने मशंर बंधक को रिहा कर एक बार फिर उसी जंगल में लपता हो गया है जहां से वह उभरा था , और चूंकि लगों की याददाश्त कमजोर होती है , हम जळ ही भारतीय प्रशासन व्यवस्था के उस कुरूप पहलू को भूल जाएंगे जो इस शर्मनाक प्रकरण की वजह से जाहिर हा था ।
546a	बॉक्स ऑफिस पर शोले जैसी फिल्मों की जबरदस्त सफलता के बाद बच्चन ने अब तक अपनी स्थिति को मजबूत कर लिया था ।
546b	और 1976 से 1984 तक उन्हें अनेक सर्वश्रेष्ठ कलाकार वाले फ़िल्मफ़ेयर पुरस्कार और अन्य पुरस्कार एवं ख्याति मिली ।
547	“ % s” पहले तर्क को “any” , “summary” , या “description” , या “location” , या “attendee” , या “organizer” , या“classification” में से किसी रूप में आशा करता है ।
548a	अब जबकि डेमोक्रेट कार्यपालिका और विधायिका दोनों ही स्थानों पर प्रभावी भूमिका में हैं ।
548b	तो अरब -इजरायल संघर्ष में अमेरिका की नीति में किस परिवर्तन की अपेक्षा की जाये ?
549	रिलीज की टेलीफ़ोन से ड्रग्स के बारे में सलाह देने वाली एक लाइन भी है जो कार्यालयों के सामान्य समयों में उपलब्ध है - फ़ोन नम्बर है 071-729 9904 ।
550	प्रश्न - आप सामान्य रुप से राष्ट्रपति बुश की मध्यपूर्व नीति के उद्देश्य और उसके तरीकों से सहमत हैं ?
551	ऊ सपोर्टिंग पीपल कार्यक्रम के परिणामस्वरूप जो निवासी एक योजना ( स्कीम ) से दूसरी योजना ( स्कीम ) में स्थानान्तरण चाहते है , उन पर कोई प्रतिबंध नही लगाया जायेगा ।
552	इस पर्चे में आप के बच्चे को जो कर्तब आवश्यक है उसे सीखाने की सर्वोत्तम पद्धत बताई गई है ।
553	- आप स्थलांतर करने वाले हो और Department of Social Security से मदद पाने के लिए पात्र नही है ।
554	घंटों मुंह औंधा किए वह लेटी रहती , आँसुओं से तकिया भीगता रहता ।
555a	यदि प्रतिस्पर्धा जमाने की नीति की तार्किकता का अनुसरण करना ही है , तो यह अनिवार्य और वास्तव में ठीक भी है ।
555b	कि बडी और कुशल इकाइयों को विकसित किया ।
555c	और बढावा दिया जाना चाहिए ।
556	तैराक निशा मिलेट ने स्पर्धा के लिए कुछ ज्यादा दमखम जुटाने की खातिर अपनी 10वीं मंजिल के लौट में फंचने के लिए लिट की सवारी छोडे दी ।
557	भारत में , विशेषकर मुसलमानों में , पुरूषों और महिलाओं की दुनिया अलग- अलग थी ।
558	गुरु परशुराम के शाप के कारण वह अपने को दैवीय अस्त्रों के प्रयोग में भी असमर्थ पाकर रथ के पहिए को निकालने के लिए नीचे उतरता है ।
559	क्लेम करने के लिए आपको अपनी किरायेदारी ख़त्म होने के बाद 14 दिन तक का समय मिलता है ।
560	इस साल दो विमान शामिल करने के पहले इसके बेडै में बस 23 विमान बचे थे ।
561	शिन बेट के सेवानिवृत्त गुप्तचर अधिकारी बराक बेन जुर ने उसी संस्करण में लिखा , “ अमेरिका इजरायल की गैर परम्परागत क्षमता को जानने का प्रयास कर रहा था और साथ ही कि निर्णय लेने के स्तर पर क्या चल रहा है” ।
562	एक और चुनौती राहदारी शुल्क कम करने के लिए राजनैतिक दबाव के रूप में है ।
563	महादेवी शेटटी नामक कलिंग ( आधुनिक ओडिसा ) का व्यापारी भी एक भक़्त था ।
564	इस प्रकार वास्तविक कार्यकारी शक्ति मंत्रिपरिषद् में निहित है जिसका प्रमुख प्रधानमंत्री है ।
565	ग्रिड कोशिकाओं की कुल क्रिया मस्तिस्क के एक खास हिस्से पर ।
566a	क1 अनु 249-राज्य सभा यह प्रस्ताव पारित कर दे ।
566b	कि राष्ट्र हित हेतु यह आवश्यक है [ 2 \ 3 बहुमत से ] ।
566c	किंतु यह बन्धन मात्र 1 वर्ष हेतु लागू होता है ।
567	इस समूची प्रक्रिया के पश्चात विधेयक सदन के समक्ष लाए जाने के लिए तैयार हो जात है ।
568a	यव अथवा जौ के आकार के वाद्य भी ढोल होते थे ।
568b	और आज के मृदंग जैसे थे ।
569a	सारे सबूत उनके खिलाफ थे , जिन पर किसी ने कोई सवाल नहीं उठाया ।
569b	और इन अनजांचे सबूतों के आधार पर एडवोकेट जनरल ने अपनी राय बनायी ।
570a	संदर्भ आरंभ के लिये दी गई महत्व मान्य नहीं था ।
570b	या महत्व नियंत्रण किसी महत्व का संदर्भ नहीं लेता है ।
571	- अनु 266 इसका वर्णन भी करता है वह धन जिसे भारत सरकार कर एकत्रीकरण प्राप्त आय उगाहे गये ऋण के अलावा एकत्र करे भारत की लोकनिधि कहलाती है कर्मचारी भविष्य निधि को भारत की लोकनिधि मे जमा किया गया है यह कार्यपालिका के अधीन निधि है इससे व्यय धन महालेखानियंत्रक द्वारा जाँचा जाता है अनु 266 राज्यॉ की लोकनिधि का भी वर्णन करता है ।
572	जन-योजना , जो राय की ही योजना थी , मौलिक विशेषता थी , इसका खेती व समाज सेवाओं पर जोर तथा अर्थिक स्वालंबन ।
573	वर्ष बीतते गए हैं और उनकी दीवारों के हटते - झरते पलस्तर में हर तरह की जज्ब होती गई हैं ।
574a	वहां एक साल तक यह पढने के बाद मैं इस बात को स्वीकार करके वापिस बंगाल आया ।
574b	कि विशुद्ध राजनीतिक प्रचार देश के लिए अपर्याप्त है ।
574c	और खतरों का सामना करने के लिए लोगों को मानसिक रूप से तैयार करना जरूरी है ।
575	क़्या उनमें पैतृक-रक्षण किसी स्तर पर संवेगात्मक रंग नहीं अपनाता ?
576	अमूर्त प्रारूप प्रयुक्त किए गए हैं खासकर आधार मीनारों द्वार मस्जिद जवाब में ; और कुछ-कुछ मकबरे की सतह पर भी ।
577a	बैडमिंटन चैंपियन पुलेल गोपीचंद 2001 के खेल जगत के सच्चे नायक हैं , जिन्हें पहले कोई नहीं जानता था ।
577b	और जिन्हें हर किसी ने कमतर आंका था ।
578	यही नहीं , दूर दक्षिणी जिले तिरूनलवेली में वीर शिखामणि स्थित शिव गुफा मंदिर और केरल में क़्विलन के निकट कवियुर स्थित गुफा मंदिर में भी यह मूर्ति मिलती है ।
579a	यहाँ यह जानना रूचिकर होगा ।
579b	कि वेल्स इस्लाम प्रेमी नहीं बल्कि इस्लाम विरोधी है ।
579c	और उसकी पुस्तकें इस्लाम विरोध में प्रकाशित हुई हैं ।
580	यह काम उन्हे स्थानिय लोगों और उन सेवाओं का उपयोग करने वालों के साथ परामर्श करने के बाद करना होगा ।
581a	केवल यही नहीं उसने रेगिस्तान के अनपढ लोगों को ऐसा सभ्य यह बना दिया ।
581b	कि पूरे विश्व पर इस सभ्यता की छाप से सैकडों वर्षों बाद भी इसके चिह्न मिलते हैं ।
582a	ऐसी स्थिति में जो भी संभव था उन्होंने ऋइन बडऋए और विधाता की अभागी संतानोंऋ के लिए किया ।
582b	ताकि वे आत्मनिर्भर व्यस्क बन सकें ।
582c	और इस तरह उन्होंने ग्रामीण सामुदायिक विकास कार्यऋमों के लिए आरंभिक प्रयोगों की शुऋआत की ।
583	जब उन्होंने उपदेश देना आरंभ किया तब मक्का के समृद्ध लोगों ने इसे अपनी सामाजिक और धार्मिक व्यवस्था पर खतरा समझा और उनका विरोध किया ।
584	आपने ध्यान दिया होगा , कनाडा में चुनाव सिर्फ़ एक मजाक है ।
585a	1973 ही वह साल था ।
585b	जब इन्होंने 3 जून को जया से विवाह किया ।
585c	और इसी समय ये दोनों न केवल जंजीर में बल्कि एक साथ कई फिल्मों में दिखाई दिए जैसे अभिमान जो इनकी शादी के केवल एक मास बाद ही रिलीज हो गई थी ।
586a	भारतीय कोयला सबसे सस्ता था ।
586b	परंतु इसकी गुणवत्ता को देखते हुए यह अधिक लाभप्रद नहीं था ।
587	इस प्रकार के अधिकांश कार्यकलाप बम्बइ- प्रेसिडेंसी एसोसिएशन और अंजुमन ऋए- इसऋद्दलाम जैसी विभिनऋद्दन संसऋद्दथाओं के जरिये संपनऋद्दन होते थे ।
588a	जबकि सबसे पहली मिल को कोई विशेष सफलता नहीं मिली , दूसरी मिल ने 13 वर्षों में ही अपनी पूंजी को दुगुनी कर लिया ।
588b	और बाद की दो मिलों ने केवल पैसा ही कमाया ।
589a	हिंदुस्तान की वजह से बहुत-से मुल्कों को तकलीफ उठानी पडी है ।
589b	और वे अब भी तकलीफ में है ।
590	साल के आखिर में उन्हें कलकत्ता लाकर पहरेबंद कैदी के रूप में मेडिकल कालेज में भर्ती करा दिया गया ।
591	सूची 1 अथवा संघ सूची में 97 विषय हैं जिनके बारे में केवल संसद ही विधान बना सकता है ।
592	धीरे-धीरे परिवर्तन होता देखिए ।
593a	अगले 10 से 20 वर्षों में संभावना यह है ।
593b	कि तेल की वैश्विक मांग पूर्ति को पीछे छोड देगी ।
594	पंच-पदीय छंद में पांचवां पद तीसरे और चौथे पाद के बीच में रखा जाता है ।
595	उपग्रह टीवी और इंटरनेट के विस्तार से दुनिया एक बडै गांव में तदील होती जा रही है ।
596	उनके पिता श्री गोविंद प्रसाद वर्मा भागलपुर के एक कॉलेज में प्राध्यापक थे ।
597	( सी ) क्या रोजगार का वेतन और शर्ते उसी प्रकार समान रुप से हैं जैसे कि आमतौर पर वहाँ के निवासी कर्मचारी को उसी प्रकार का कार्य करने के लिए दी जाती है ( पैराग्राफ 11 को देखें ) ।
598a	उनके कार्यकलपों पर कडी प्रतिक्रिया होती है ।
598b	और उन्हें वाहवाही मिलती रही है ।
598c	या खासी निंदा ।
599	तब अकबर ने उसकी बहन और पुत्रबधू को बलपूर्वक अपने हरम में डाल दिया ।
600a	द्रौपदी स्वयंवर से पूर्व विदुर को छोडकर सभी पाण्डवों को मृत समझने लगे ।
600b	और इस कारण धृतराष्ट्र ने दुर्योधन को युवराज बना दिया ।
601a	शंकराचार्य के शिविर में वरिउष् नेता नारायण दत्त तिवारी ने हिंदुत्व पर भाषण दिया ।
601b	और सोनिया के वहां फंचने का इंतजार करते हे साधुओं ने भजन और कीर्तन गाए ।
602a	ताकि कोई बच्चा जा सके ।
602b	और वह कोर्स देख सके , उससे सीख सके ।
603	क्या 7 दिन के अंदर अंदर आप काम शुरु या फिर प्रशिक्षण शुरु करने से आप को इस में से कोई benefits मिल सकता है ?
604a	उस मुलाकात में भगत सिंह बार-बार अपने पिता से यही यह कहते रहे ।
604b	कि सरकार उन्हें फांसी चढाने ।
604c	पर तुली है , इसलिए उनके इतना चिंतित होने से कोई लाभ नहीं है ।
605	संकलनकर्ताओं में सबसे अधिक विख़्यात थे गुलाम अली आजाद और लक्ष्मीनारायण शफीक तथा कोषकारों में टेकचंद , बहारे आजम के संकलकर्ता , मिरातुल इश्तिला के आनंद राम मुशलिस और सिराज-उल- लुघात के सिराजुद्दीन खान आरजु ।
606	कांग्रेस कई वर्षों से साम्राज्यवादी युद्धों में , कहीं भी , ब्रिटेन द्वारा भारत के शोषण का विरोध करती आ रही थी ।
607a	बिक्री और उत्पादन के आंकडें की चाल सुस्त रही है ।
607b	और कृषि उत्पादन पिछले साल के मुकाबले कम होने की संभावना है ।
608a	यह कहा जा सकता है ।
608b	कि संसदीय प्रणाली में कार्यपालिका के उत्तरदायित्व की संकल्पना पर अधिक बल दिया जाता है ।
608c	जबकि राष्ट्रपतीय प्रणाली में स्पष्टतया कार्यपालिका के स्थायित्व को अधिक महत्व दिया जाता है ।
609	कई अंत : स्रावी ग्रंथियों तथा हार्मोनों की गडबडियों के कारण भी कुछ लोगों का वजन बढ जाता है ।
610	यह पाबंदी जरूरी है , नहीं तो जमींदारियां दुबारा बन जायेंगी ।
611	शहर में लोक सभा की छः व महाराष्ट्र विधान सभा की चौंतीस सीटें हैं ।
612	वाद्यम् बहुत सादा है , और यह प्राय : दो से तीन मीटर लंबे धनुष से बना होता है ।
613	इस संविधान सभा के लिए चुनाव का ब्यौरा तैयार करने के लिए जनता के प्रतिनिधियों की एक कमेटी बनायी जानी चाहिए ।
614	कांग्रेस अभी किसी मुद्दे पर ओस रवैया नहीं अपना पाई ।
615a	प्रत्येक देश में हम विभिन्न विचारधाराएं तथा विश्वास पात हैं ।
615b	किंतु वहां की भौगोलिक और सामाजिक Zपरिस्थितियों Zके अनुसार निर्मित संस्कृति का वास्तविक तत्व वही रहता है ।
616	इसी के सदृश्य अपूर्ण ' अरगंडनल्लुर ' गुफा मंदिर में , जो मुखाग्र पर और पिछली पक्तिं में चार स्तंभों और दो भित्तिस्तभों से युक़्त है , पिछली दीवार पांच मंदिर कक्षों के चिन्ह हैं , जो काटे नहीं गए ।
617	कि खिलौने के साथ बच्च सबसे अच्छा काम उसे तोड कर ही करता है ।
618	मुख्य क्षेत्र ।
619	उन्होंने सवालों की झडी लगा दी जिनका जवाब गांधी जी अपने स्वाभवगत धैर्य से देते रहे ।
620	पेंड्रा से अमरकंटक को जाने वाली सडेक पर अचानक अवरोधक लगा दिए गए हैं , क्योंकि दोनों राज्यों के सडेक परिवहन विभागों ने माल के प्रवेश पर चुंगी वसूलना शुरू कर दिया है ।
621	एकदम बाहर - दरवाजा तोडकर एकदम बाहर भाग जाए , कहीं भी , कहीं भी लोगों के बीच !
622a	इसके विपरीत देखा यह गया है ।
622b	कि उपयुक़्त आयु में बछडों को बधिया करवा देने से बैलों की सक्रियता उल्लेखनीय मात्रा में बढ जाती है ।
622c	और उनकी देखभाल में भी अधिक आसानी होती है ।
623a	अब यह भी हो सकता है ।
623b	कि हमें ऐसे स्थान मिलें जो बहुत , बहुत सघन हैं ।
624	आरबिट्रेशन ऐक्ट 1996 के अंतर्गत , किसी अनुबंध की धारा जो आपको आरबिट्रेशन करवाने को कहती है , वह तब तक आपको ऐसा करने के लिए बाध्य नहीं कर सकती , जब तक कि आपके विवाद की कीमत छोटे दावों की सीमा से अधिक नहीं है ।
625a	बिना काम के वहाँ कोई पाँव भी नहीं रख सकता था ।
625b	और प्रतीक्षालय , जिसमें बसूत की लकडी का फर्नीचर सजा रहता था ।
625c	और मेजों पर कलेण्डर रखे रहते थे ।
626a	· एक प्रमुख आतंकवादी संगठन के नेता से उन्होंने यह कहा “ जहाँ तक आतंकवाद की बात है , मुझे इस शब्द से घृणा है” इसमें अन्तर्निहित है ।
626b	कि वे हमास के लोगों को स्वतन्त्रता सेनानी मानते हैं ।
627a	और उनमें से एक मेरे पास अगली सुबह आया ।
627b	और बोला ।
628a	रामानन्द जी गंगास्नान यह करने के लिये सीढियाँ उतर रहे थे ।
628b	कि तभी उनका पैर कबीर के शरीर पर पड गया ।
629	अधिकांश पूराण विष्णु के नाम से हैं और कुछ ब्रह्मा या शिव के नाम से ।
630	जिला मजिस्ट्रेट , जो राज्य सरकार के नियंत्रण में होते हैं , समय समय पर उन स्थानीय सीमाओं को परिनिश्चित करते हैं जिनके भीतर कार्यपालक मजिस्ट्रेट अपनी शक्तियों का प्रयोग कर सकते हैं ।
631	कुछ कीट ऐसे भी हैं जो पत्तियों , झाडियों , घास आदि में और खुले मैदान में भी समागम करते हैं ।
632a	उसे धीरे - धीरे समझ में यह आने लगा ।
632b	कि जेनी को उससे मिलने का अवकाश क्यों नहीं मिल पाता ।
633	सेल्युकस नेक्टर सिकन्दर के सबसे शक्तिशाली उत्तराधिकारियों में से एक था ।
634a	वहां कोई दो सौ लोग थे ।
634b	और चार सौ जानवर - ऊंट , घोडे , खच्चर और मुर्गे ।
635a	तत्कालीन वायसराय लार्ड मेयो की हत्या के बाद प्रशासन का विकेन्द्रीकरण किया गया ।
635b	तथा एक नव सृजित पद चीफ-कमिश्नर के सीधे नीचे रखा गया ।
636	काला घोडा कला उत्सव कला की एक प्रदर्शनी होती है जिसमें विभिन्न कला-क्षेत्रों जैसे संगीत नृत्य रंगमंच और चलचित्र आदि के क्षेत्र से कार्यों का प्रदर्शन होता है ।
637a	चूंकि हम पहले ही यह कह चुके हैं ।
637b	कि विधान सभा को अपनी मानहानि के लिए याचिकादाता के विरुद्ध कार्रवाई करने की शक्ति है ।
637c	और चूंकि अनुच्छेद 208 ( 1 ) के अधीन विधान सभा ने अपने कार्य-संचालन तथा प्रक्रिया संबंधी नियम यह बनाए हैं , अत : याचिकादाता के व्यक्तिगत स्वातंत्र्य की वंचना तथा उसके विरुद्ध कार्रवाई के बारे में यही कहना पडेगा ।
637d	कि वह संविधान के अनुच्छेद 21 के अर्थांतर्गत विधि द्वारा निर्धारित प्रक्रिया के अनुसार ही की गई है ।
638a	आपके स्वास्थ्य को हानि पहुँचाने की संभावना रखने वाले तत्वों पर रोक लगाना ।
638b	या उनके सम्पर्क में आने ।
638c	पर पर्याप्त नियंत्रण रखना ।
639a	सेंटर फॉर द स्टडी ऑफ डेवेलपिंग सोसायटीज के आदित्य निगम यह कहते हैं , ' ' दलितों ने सरकार की नई भूमिका की मांग की है ।
639b	कि वह मध्यम वर्ग के सृजन में मदद दे ।
640a	दीवारें चित्रांकित हैं ।
640b	और कृष्ण , क्षेत्रपाल , नरंसिह , नरसिंह , षष्ठ , गरूड , आदि उपदेवताओं के लिए उपमंदिर बने हुए हैं ।
641a	क्या ' ध्यान केंद्रित आयत ' को छुपा हुआ होना चाहिए ।
641b	जब तक उपयोगकर्ता कुंजीपटल का उपयोग करने के लिए के लिए प्रारंभ करता है ।
642a	किसी भी कम्प्यूटर ( विशेष रूप से सर्वर ) को विभिन्न संकेत लिपियां संभालनी पडती है ; फिर भी जब दो विभिन्न संकेत लिपियों अथवा प्लैटफॉर्मों के बीच डाटा भेजा जाता है ।
642b	तो उस डाटा के हमेशा खराब होने का जोखिम रहता है ।
643a	परंतु हमें कुछ विशेष मुद्दों के बारे में कुछ प्रतिवेदन प्राप्त हुए हैं ।
643b	और इन मुद्दों में , सहायता प्राप्त रोजगार कार्यक्रम , स्वैच्छिक कार्यकर्ता , आवास प्रतिपूर्ति , टिप , सामाजिक देखभाल प्रनाली का वित्तपोषण और उत्पादक श्रमिकों के लिए उचित अनुमान करार शामिल है ।
644a	इसमें यह कहा गया है ।
644b	कि न्यायाधीशों के काम का एक भाग यह भी है ।
644c	कि वे अपराधी और साक्षियों की मुद्रा , चालढाल और उनके स्वर तथा अभिव्यक्ति में होने वाले परिवर्तनों का अध्ययन करके उनके हृदय को टटोलें ।
645	हमारी अधिकतर बाधाएँ पिघल जाएंगी अगर उनके सामने दुबकने के बजाय हम उनसे निडरतापूर्वक निपटने का मानस बनाएँ ।
646	आमतौर पर दूसरा या तीसरा सबसे अच्छा पूर्वानुमान सही जवाब था ।
647a	चित्र-36 देखें , परंतु यह प्रतिजन-प्रतिपिंड में होने वाली प्रतिक्रिया भी पूर्णत : विशिष्ट पदार्थों तक मर्यादित है ।
647b	और ताला तथा चाबी की विशिष्टता इसमें भी देखी जा कसती है ।
648a	तीन के अंक के महत्व के बारे में , सारी संस्कृतियों मे ।
648b	तो मुझे यह लगा ।
648c	कि मैं ठीक हूँ ।
649	टिड्डे टिड्डे हरी घास और छोटी छोटी वनसऋ-ऊण्श्छ्ष्-पति के बीच प्रसनऋ-ऊण्श्छ्ष्-न रहते हैं , वही उनके धर हैं ।
650	पिक्सेल की संख्या क्रॉप करने के बाद छवि के बाईं ओर padd करने के लिए ।
651a	ZLफर भी , आलोचनात्मक विधानमंडल होने से कार्यपालिका को सावधानी और विवेक से काम लेना पडता था ।
651b	और उसमें जनता के प्रति अपने दायित्व की चेतना पैदा हुई ।
652	उनमें राजनैतिक महत्वाकांक्षाएं न होना भी युद्ध के बाद उभरने वाले सत्ता समीकरण में मोर्चे की एकता के लिए लभकारी है ।
653	वर्ष के पश्चात ' फुल्याच ' य ' डख्याङ ' के समय लामा मृतक के नाम वस्त तथा भोजन लेता है ।
654a	ऐसी मानसिक स्थिति में , ” अचानक एक दिन मैंने यह देखा ।
654b	कि मेरे सामने ही किसी संस्कृत ग्रंथ का पन्ना फडफडा रहा है ।
655	उधर और पीछे और फिर दुबारा उधर … < s > पिछले वर्षों में कितनी बार उसने इसके इर्द - गिर्द यह निरुद्देश्य , अर्थहीन यात्रा की है ?
656	खालिद बल्ख में एक बौद्ध मठ के मठाधीश ( बरमक ) का पुत्र था ।
657	आप ने नयी नौकरी शुरु करने से पहले 13 हफ्ते कोई भी आमदनी वाला काम नही किया हो ।
658	भारतीय वास्तुकला में पश्चिमी प्रभाव से स्थान का सदुपयोंग आया , विशेषकर सीधी रेखाओं के प्रयोग तथा आधुनिक स्वास्थ्य विभाग को ध्यान में रखने के कारण ।
659	शीध्र ही यह ऐसे गुप्त संगठन मे परिवर्तित हो गई जो सारे बंगाल के क्रांतिकारी कार्यकलापों को केंद्र था ।
660	संस्कृत में सिन्धु शब्द के दो मुख्य अर्थ हैं - पहला सिन्धु नदी जो मानसरोवर के पास से निकल कर लद्दाख़ और पाकिस्तान से बहती हुई समुद्र मे मिलती है दूसरा कोई समुद्र या जलराशि ।
661	प्रादेशिक ग्रामीण बैंकों के पुनर्वास और पुनर्पूँजीकरण के लिए 264 करोड रु की धनराशि भी प्रदान की गई ।
662	इस चरण में कुछ भाग इधर उधर कर भौगोलिक और सामाजिक त्रुटि भी सुधारी गया ।
663	नवरंग सामने एक बडा वर्ग बनाता हैं और उसकी बाहरी दीवारें और अधिष्ठान उसी प्रकार उभार और अतंराल और वैसे ही बाह्य अलंकरण युक़्त है ।
664	या फिर हमें इजरायल और उसके मित्रों के सभ्य बनाम इजरायल के शत्रुओं के बर्बर स्वरूप का विरोधी भाव दिखाई देता है ।
665	अनेकों फॉण्ट परिवर्तक - वैज्ञानिक एवं तकनीकी हिन्दी समूह के फाइल सेक्शन में जावास्क्रिप्ट पर आधारित बीस से अधिक फॉण्ट परिवर्तक उपलब्ध हैं ।
666a	यहाँ ये स्पष्ट यह है ।
666b	कि ये हेराकल्स श्रीकृष्ण ही थे विद्वान इन्हें हरिकृष्ण कह कर श्रीकृष्ण से जोडते है ।
666c	क्योंकि श्रीकृष्ण चन्द्रगुप्त से 138 पीढी पहले थे ।
666d	तो यदि एक पीढी को 20-30 वर्ष दे ।
666e	तो 3100-5600 ईसा पूर्व श्रीकृष्ण का जन्म समय निकलता है ।
666f	अतः इस आधार पर महाभारत का युद्ध 5600-3100 ईसा पूर्व के समय हुआ होगा ।
667	किसी देश का संविधान उसकी राजनीतिक व्यवस्था का वह बुनियादी सांचा-ढांचा निर्धारित करता है जिसके अंतर्गत उसकी जनता शासित होती है ।
668	यह सेवायों का उपयोग करने वाले तथा उनकी देखभाल करने वाले व्यक्तियों को अधिक विकल्प देता है ।
669	नेपाल मे बहुत पहिले से आयुर्वेद ( प्राकृतिक चिकित्सा ) पद्धती उपयोगमे था बैध और परंपरागत चिकित्सक गाँवघर और शहरो मे स्वास्थ्य सेवा पहुचाते थे ।
670	इस बाग में लिग्नाइट फुलर्सअर्थ टंगस्टन बैण्टोनाइट जिप्सम संगमरमर आदि खनिज पदार्थ प्रचुर मात्रा में पाये जाते हैं ।
671a	वेलेंटाइन आते-जाते रहेंगे , प्यार की बातें करते रहेंगे ।
671b	और प्यार बेचते रहेंगे ।
671c	लेकिन भारत को अपनी संस्कृति का कोई सौदागर नहीं चाहिए ।
672	ढाई लाख - कम से कम इतनो के बारे में हम जानते हैं - ।
673	5 संविधान मे संशोधन की शक्ति अनु 368इन सभी अनुच्छेदो मे संसद अकेले संशोधन नही ला सकती है उसे राज्यो की सहमति भी चाहिए ।
674a	ऐसा यह लगता था ।
674b	कि प्रबंधक किसी के बारे में कुछ अच्छा कहने के लिए सोचते ही नहीं थे ; व्यावहारिकता में उनकी सभी टिप्पणियां अपमानजनक होती थीं ।
675a	जल्द ही यह खबर भारत भी आ पहुंची ।
675b	और देश भर में आवेशपूर्ण चर्चा का विषय बन गयी ।
676	आप के बच्चे को दात साफ करने के लिए इस्तेमाल में आने वाली पेस्ट थुंकने के लिए कहीये ।
677a	उसका तात्कालिक आदर्श तो यही यह था ।
677b	कि वहीं बस कर संगमेश्वर की सेवा में जीवन अर्पित कर दिया जाये ।
678	“ मं … म ” मुँह भरा था , अत : बडबडाते हुए बोली , ” पता नहीं , ग़ैर - आर्यों की परियाँ भी होती हैं , या नहीं ?
679	किंतु शाहवली उल्ला एवं उनके पुत्रों द्वारा प्रारंभ किया गया सामाजिक तथा धार्मिक आंदोलन और Zअधिक सफल हुआ ।
680	वे ढीली और जगह बदलती रहने वाली बालू पर लडखडाकर गिरे बिना बहुत तेज दौड सकते हैं ।
681a	” ।
681b	अतः हमारे लिए यही विचार यह करना रह जाता है ।
681c	कि तुम्हें क्या दंड दिया जाये ।
682	दिल्ली की यात्रा गांधी जी के उदार मनोभावों और रवीन्द्रनाथ के स्वास्थ्य के प्रति उनकी व्यग्रता के नाते जितना स्मरणीय रही , उतनी ही कष्टकर भी रही- ब्रिटिश सरकार के अनुदार घमंडी व्यवहार से ।
683	यह रसायन मिथाइल आइसोसाइनेट ( मिक ) से बनता है , जिसके रिसने से 1984 की भोपाल गैस दुर्घटना में लगभग 4000 लोगों की मृत्यु हुई थी ।
684	सन् 1938 में , खासकर 1939 के शुरू में , जब दक्षिणपंथी कांग्रेसियों और सुभाष चन्द्र में विवाद छिडा हुआ था , तब रवीन्द्रनाथ ठाकुर उनके निकट समर्थक थे-व्यक़्तिगत रूप से भी और वैचारिक तौर पर ।
685a	एक बार जब हमें अहसास यह हो गया , तब हमने निश्चय किया ।
685b	कि अब समय यह आ गया है ।
685c	कि हम अपनी योजना ख़ुद तैयार करें ।
686a	ऐसा ज्ञात यह होता है ।
686b	कि आधुनिक संसदीय लोकमत के कुछ महत्वपूर्ण तत्व , जैसे निर्बाध चर्चा और बहुमत द्वारा निर्णय , तब भी विद्यमान थे ।
687a	मैदान से बाहर खिलाडी को अपनी देख-भाल करनी चाहिए ।
687b	और उसे अपने आपको सौ फीसदी चुस्त और दुरूस्त रखना चाहिए ।
688a	करजई की अमेरिका , पाकिस्तान और खाडी देशों की यात्रा से संकेत यह मिलता है ।
688b	कि वे देश के पुनर्निर्माण के लिए आर्थिक मदद चाहते हैं ।
689a	वह हँसा , उसने रस्सी को छुआ ।
689b	और चरख़ी को नचाया ; और चरख़ी कराही , जैसे पुराना वातसूचक कराहता है , जबकि बहुत समय तक हवा सोई रहती है ।
690a	लेकिन सरकार ने यह तो स्पष्ट नहीं किया था ।
690b	कि इलाज के बाद वे भारत कब लौट सकते हैं ।
691a	कांग्रेस के प्रारंभ से लेकर इस 43वें अधिवेशन में भाग लेनेवालों की संख़्या सबसे ज्यादा थी ।
691b	और तमाम प्रबंध बहुत बडे पैमाने पर किये गये थे ।
692a	बहरहाल , अदालत ने अपराध मान लेने के कभिवचनों को स्वीकार किया ।
692b	और सरकारी अभियोक़्ता से यह कहा ।
692c	कि अगर वह दंड के सवाल पर कुछ कहना चाहते हैं , तो कहें ।
693	अजहर के जैश-ए-मोहमद ने हाल ही में जमू-कश्मीर विधानसभा उडने की कोशिश की , तो शेख 11 सितंबर के हमले में शामिल था ।
694	इसलिए अगर क्षतिपूर्ति के आदेश या उसकी अदायगी के बारे में आपके कोई सवाल हैं , तो आपको अदालत के क्लर्क से संपर्क करना चाहिए ।
695	मुसल्मानों के अन्य देशों में प्रवास के कारण युरोप और अमरीका में भी इस्लाम फैल गया है ।
696a	जहां तक उस पिस्तौल का संबंध यह था , जिससे जैक्सन की हत्या की गयी , इस बात को दृढतापूर्वक कहा गया ।
696b	कि इस बात का कोई पर्याप्त सबूत न यह था ।
696c	कि सावरकर ही वह व्यक्ति था जिसने सरकारी गवाह चतुर्भूज के हाथ 20 ब्राउंनिग पिस्तौल भेजी थीं ।
697a	फिल्म निर्देशक जॉन ह्यूस्टन से एक बार यह पूछा गया ।
697b	कि एक संघर्षरत मुकंकेबाज के बारे में 1972 की उनकी भचर्चित फिल्म फैट सीटी क्यों पिट गई थी ?
698	6 अगर आप यह फॉर्म और मार्गदर्शन नोटस किसी तीसरी पार्टी को बेचना चाहते हें , तो इस के लिए आप को शौ से निम्नलिखित पते पर अनुञापत्र ( लाईसैंस ) लेना होगा ।
699a	मेरा यह मानना है ।
699b	कि जनता , देश और सामाजिक सुधारों के हित में शांति बहाली जरूरी है ।
700	उनकी मित्सुबिशी लंसर के बोनट पर खुरचकर मैच फिक्सर शद लिखे गए हैं , जो गाडी की पेंटिंग होने तक बने रहेंगे ।
701	आपको उन बडी बातों के लिए अपने को तैयार करना होगा , जो आगे आयेंगी ।
702a	वर्तमान पृष्ठ पर एक्सटेंशन के कार्य कर सकने ।
702b	पर यह आइकन दृश्यमान होगा ।
703a	यद्यपि महादेवी ने कोई उपन्यास कहानी या नाटक नहीं लिखा ।
703b	तो भी उनके लेख निबंध रेखाचित्र संस्मरण भूमिकाओं और ललित निबंधों में जो गद्य लिखा है वह श्रेष्ठतम गद्य का उत्कृष्ट उदाहरण है ।
704a	जब आप को बेनेङिट् और मइन्टेनन्चे मिल रहा है ।
704b	तो आप को मिलने वाले आर्थिक सहयोग में बढती होती ।
705	अन्य कवियों में भारतेन्दु हरिश्चन्द्र सुमित्रानन्दन पन्त और श्रीधर पाठक आदि ने भी यत्र-तत्र गंगा का वर्णन किया है ।
706	सरकार इस हेतु एकमुश्त धन और दो वर्षों तक कुछ आवर्ती राशि उपलब्ध कराती है ।
707	4 , 000 मील लंबी तटीय लाइन तथा सीमित बेडे वाले देश के लिए , 50 , 000 टन प्रति वर्ष की क्षमता का शिपयार्ड , 20 लाख टन के लक्ष्य को प्राप्त करने के लिए पर्याप्त नहीं था ।
708a	यह देखने के लिए जाँच करे ।
708b	कि पुनःआरंभ के पश्चात पहले की तरह ही रिजोलुशन है ।
709a	ये सवाल इस क्षेत्र के लिए प्रासंगिक हैं ।
709b	क्योंकि प्रबंधन के दूसरे क्षेत्रों में वे अप्रासंगिक हो चुके हैं ।
710a	जब दरवाजे पर आकर बेचने वाला कोई आता है , तो मालों पर बिना सोचविचार किए ।
710b	और दूसरी कंपनियों के दामों से तुलना किए बग़ैर , किसी बात को स्वीकार न कीजिए और न किसी काग़जात पर हस्ताक्षर कीजिए ।
711	संविधान-विरुद्ध घोषित की गई विधि का प्रभाव : अनुच्छेद 141 के अधीन , उच्चतम न्यायालय द्वारा घोषित विधि भारत के राज्य क्षेत्र के भीतर सभी न्यायालयों के लिये बाध्यकारी होगी ।
712a	इस प्रकार के एकाश्म स्मारक तथा स्तूप दक्षिण भारत के आंध्र तथा मैसूर के उत्तरी भागों में कई स्थलों पर प्राप्त होते है-जहां जहां मौर्य साम्राज्य की जडें दक्षिण में फैली थीं ।
712b	अथवा जिन स्थानों पर उत्तर भारतीय धर्मों तथा बौद्ध धर्म का प्रसार था ।
713	उष्णकटिबंधीय बीमारियां ( tropical disease ) संपूर्ण यूरोप उत्तरी अमरीका तथा उत्तरी एशिया में जलवायु परिवर्तन कीडो से पैदा होने वाले रोगों में बढोतरी कर सकता है जैसे मलेरिया { ।
714	शहादा और फातिहा ( न्यूयार्क सन् में सम्मिलित नहीं ) इस्लामी आस्था का वक्तव्य लिखित है जो मौलिक अरबी में तथा अनूदित है - ।
715	ट्रिब्यूनल के इस निर्णय से पूरे विश्व को धक़्का लगा क़्योंकि यह अंतर्राष्ट्रीय कानून में स्थापित शरणागत के अधिकार की हंसी उडाता था ।
716	यह महानगर मुंबई शहर मुंबई उपनगर जिलों एवं नवी मुंबई तथा ठाणे शहरों को मिलाकर बनता है ।
717a	लोग जो बच्चे की देखभाल कर रहे है ।
717b	क्योंकि एक या फिर दोनों पालकों की मृत्यु हो गयी है ।
718a	ये ऐसे न्यायिक उपकरण है जिनका लक्ष्य जनहित प्राप्त करना है इनका ल्क्ष्य तीव्र तथा सस्ता न्याय एक आम आदमी को दिलवाना ।
718b	तथा कार्यपालिका विधायिका को उनके संवैधानिक कार्य करवाने हेतु किया जाता है ।
719	स्वयं बदरूद्दीन को अंग्रजी शिक्षा के शुरू होने से पहले ये सारी भाषाएं सीखनी पडी ।
720	राष्ट्रीय जनता दल के कार्यकारी अध्यक्ष के पद से हटाए जाने के बाद वे ललू को भगवान कृष्ण का अवतार मानने वाले यादवों के नेतृत्व पर दावा करने के लिए इस तथ्य को उछालते आ रहे हैं ।
721a	ई मेल स्पैम फिल्टरिंग तकनीक के हालिया विकास और उनके व्यापक प्रयोग से स्पम्मेर्स यू ट्यूब को लोकप्रिय विडियो साइट्स के विज्ञापन के रूप में करने लगे हैं इसे रोकने के लिए यू ट्यूब ने उ आर एल के टिपण्णी के साथ उसे रोक 2006 से रोक दिया है यदि एक प्रयोगकर्ता एक उ आर एल के साथ एक टिपण्णी पोस्ट करना चाहता है ।
721b	तो यह त्याग दिया जाएगा ।
721c	और नही दिखाया जाएगा अगस्त 2007 के रूप में यह फेअतुरे प्रोफाइल टिप्पणी तक बढा प्रतीत होता है साथ ही प्रयोगकर्ता को एक संदेश आपका टिपण्णी प्रक्रिया त्रुटी प्राप्त करेगा हलाँकि पोस्टिंग लिंक्स अभी भी बुलेटिन निजी संदेश या समूह चर्चा में सम्भव हैं साथ ही यदि कोई प्रयोगकर्ता एक छूते समय में बहुत सी टिपण्णी पोस्ट करता है ।
721d	तो उससे इक सी ऐ टी सी एच ऐ ( CAPTCHA ) को पूरा करने को कहा जा सकता है जो एक बाढ नियंत्रण में कमी के आरोप का दोषी हो सी ऐ पि टी सी एच ऐ ( CAPTCHA ) की कमी साईट के कुछ इलाकों में अभी भी मौजूद है स्पम्मेर्स के अन्य उदाहरानो में विडियो की धमकी से अलग सामिल है ( इस संदेश कोनम्बर दोस्तों को पोस्ट करो ।
721e	या आपकी माँ मारेगी नम्बर घंटे समेत ) वे संदेश को प्रयोगकर्ता के इन्बोक्स में भेज सकते है ये कुछ स्पैम अकाउंट यू ट्यूब पर कुछ अश्लील विडियो भी पोस्ट किए हैं ।
722	यह दरअसल वेब पन्नों की फीड के प्रचलित प्रारुपों का एक समूह ( फेमिली ) है अर्थात आर एस एस के नाम से कई प्रकार के वेब-फीड प्रचलन में हैं ।
723a	यह इसलिये है ।
723b	क्योंकि पूर्णता के कई पृथक मत हैं ।
724	इसी के साथ साथ कंपनी ने भारतीय व्यापार और उसके उत्पादन पर एकाधिकारिक नियंत्रण प्राप्त करने के लिए अपनी राजनीतिक सत्ता का भी उपयोग किया ।
725a	किंतु शीघ्र ही वह यह जान गए ।
725b	कि वह समाजवाद के अनुयायी बन गए है ।
726	इस प्रणाली में डैटाबेस में सम्मिलित कुछ संसदीय कार्यकलापों से संबंधित आधार-सामग्री राज्य विधान मंडलों के अनुरोध पर भी उपलब्ध की जाती है ।
727a	उनका शरीर लम्बा और टांगें सुगठित तथा मजबूत , शिश्नच्छद मुडा हुआ ।
727b	और दुम छोटी होती है ।
728	वैदिक साहित्य : महर्षि वैदिक विश्वविद्यालय - पी डी एफ़ प्रारूप देवनागरी ।
729	इसलिए सहज ज्ञान , सत्य और सच्चाई को ढूंढने के अन्य तरीकों को अलग नहीं रखा जा सकता ।
730	1888 के अंत में उन्होंने नासा के एम्स अनुसंधान केंद्र के लिए ओवेर्सेट मेथड्स इंक के उपाध्यक्ष के रूप में काम करना शुरू किया उन्होंने वहाँ वी / एसटीओएल में सीएफ़डी पर अनुसंधान किया ।
731	इसके अलवा , आदिवासियों के पुराने तराशे हे घरों के संरक्षण के लिए सेनापति जिले के पुरुल गांव में ' सजीव संग्रहालय ' स्थापित किया ।
732	यह वैक्सीन तभी काम करता है यदि इसका पूरा कोर्स बच्चे को सही उम्र में दिया जाये ।
733	भाजपा ने राज्य को छह भागों में बांटकर प्रत्येक को एक संग न मंत्री के हवाले कर दिया है ।
734	सीसा तथा आर्सेनिक दोनों ही क्रोमोसोमों को नष्ट कर देते हैं ; और इस प्रकार वंशानुगत प्रक्रिया में रूकावट डालते हैं ।
735	इस के बारे में अधिक जानकारी के लिए LP15 ( Rev ) -अकेले पालकों के लिए नये सौदे यह पुस्तिका आप के social security के कर्मचालय या फिर नौकरी केंद्र से ला सकते है ।
736	और उसने भूगोलशास्त्री के उपग्रह में चारों ओर अपनी निगाह दौडायी ।
737	इसके अतिरिक़्त , किसी अपराध के कारण दोषसिद्ध किया गया कोई व्यक़्ति जिसे कम से कम दो वर्षों के लिए कारावास का दंड दिया गया हो , वह व्यक़्ति अपनी रिहाई के पश्चात पांच वर्षों की अवधि के लिए अनर्ह रहता है ।
738a	संविधान प्रारूप समिति तथा सर्वोच्च न्यायालय ने इस को संघात्मक संविधान माना है ।
738b	परन्तु विद्वानों मे मतभेद है ।
739	हम वहां कुछ ही प्रजातियों के जीवन की अपेक्षा कर सकते हैं ।
740	अगली कहानी भगवान से डरने वाले एक निर्धन व्यक्ति और एक घमंडी , अधर्मी समृद्ध व्यक्ति का सामान्य दृष्टांत है ।
741a	कार्य समूह III के अनुसार 2 डिग्री सेल्सियस तक अगर बढते तापमान को रोकना है ।
741b	तो विकसित देशों के एक समूह को अपने उत्सर्जन को कम करना होगा और 2020 तक उत्सर्जन 1990 के उत्सर्जन से कम होना चाहिए ( सबसे अधिक माने जाने वाले क्षेत्रों में 1990 के स्तरों से 10 से 40 प्रतिशत तक कम ) और 2050 तक उससे भी कम ( 1990 के स्तरों से 40 से 90 प्रतिशत तक कम ) चाहे विकासशील देश काफ़ी कटौती क्यूँ न करें ।
742a	डिस्क पर सभी डेटा खो जाएगा ।
742b	लेकिन अभी भी डेटा रिकवरी सेवाओं द्वारा पुनर्प्राप्त करने योग्य हो सकता है ।
743a	( बाबूलाल बनाम बंबई राज्य ए आई आर 1960 एस सी 51 ) अनुच्छेद 4 में इस बात को स्पष्ट यह कर दिया गया है ।
743b	कि अनुच्छेद 2 और 3 के अधीन नये राज्यों की स्थापना या उनके प्रवेश और विद्यमान राज्यों के नामों , क्षेत्रों और उनकी सीमाओं आदि में परिवर्तन के लिए बनाई गई विधियां अनुच्छेद 368 के अधीन संविधान के संशोधन नहीं मानी जाएगी ; अर्थात इन्हें बिना किसी विशेष प्रक्रिया के तथा किसी भी अन्य साधारण विधान की तरह साधारण बहुमत द्वारा पारित किया जा सकता है ।
744	देखने में सहायक दृश्य तंत्रिका तंतुओं की संख्या लगभग उसी दर से घटने लगती है जिस दर से घ्राण तंत्रिकाओं की घटती हो जो जन्म के समय मौजूद संख्या की लगभग 25 प्रतिशत रह जाती है ।
745	तीन वार्षिक योजना वर्षों में ( सन् 1966-69 ) में विकास दर उलटी ( गहणात्मक ) नहीं ।
746	पहले भारत ने अपने सीमापार क्षेत्रों से काफी संख़्या में रबड का आयात किया था ।
747	नव्योत्तर काल की कई धाराएं हैं - एक पश्चिम की नकल को छोड एक अपनी वाणी पाना ; दो अतिशय अलंकार से परे सरलता पाना ; तीन जीवन और समाज के प्रश्नों पर असंदिग्ध विमर्श ।
748a	आपको इसके बाद तय यह करना चाहिए ।
748b	कि क्या आपको सबसे उत्तम सौदा मिल रहा है ।
748c	या नहीं ।
749	ऊष्ण-कटिबंधीय क्षेत्र में दीमक भूमि के स्वरूप और दृढता को उसी प्रकार बनाए रखने में सहायता करती है , जैसे कि ब्रिटेन में केंचुआ करता है ।
750	विश्व के 100 सर्वोच्च शिखरों में हिमालय की अनेक चोटियाँ हैं ।
751	उन मामलों के बारे में शिकायत जो कि आप न्यायालय में करने जा रहें हैं या करने की मंशा रखते हैं ।
752	देशी उद्योगों की बरबादी और रोजगार के अन्य साधनों के अभाव में लाखों की संख्या में करीगर खेती की ओर तेजी से मुडे ।
753	जिस आदमी का निधन हुआ है उस के मालमत्ता से ञुनेरल् फय्मेन्ट्स् लिया जाता है ।
754	इसके भाद उन्हें सामान्यतया एक 3-वर्षीय स्नातक पाठ्यक्रम अपने चुने क्षेत्र में कर ना होता है जैसे विधि अभियांत्रिकी या चिकित्सा इत्यादि ।
755	प्रबंधक या सूपरवाइजर के स्तर वाले प्रशिक्षित कर्मचारियों के लिए , नर्सरीज को सामान्यत : निम्नलिखित की खोज रहती है : ।
756	नासा के मार्स एक्सप्लोरेशन रोवर मिशन सात चोटियों के श्रृंखला की हिल्स के नाम से है कोलंबिया हिल्स ( Columbia Hills ) के नाम पर कल्पना चावला समेत सात अंतरिक्ष यात्री जो कोलंबिया शटल आपदा बाद खो गया उनके नाम से चावला पहारी है ।
757a	दिल्ली के सुल्तानों और मुगल बादशाहों ने इसके साथ छेडखानी करना लाभप्रद और व्यावहारिक नहीं समझा ।
757b	और उन्हें पहले की तरह अपना काम करने दिया ।
758	( ग ) विनियोग विधेयक ( एप्रोप्रिएशन बिल ) : संविधान के अनुसार , भारत की संचित निधि में से कोई धन , संसद द्वारा विधि के अधिनियम के बिना , नहीं निकाला जा सकता ।
759	आकरे की दो टूक बातों से उत्साहित होकर शिवसैनिकों ने आम लगों को बार-बार आतंकित किया है और मुंबई की शांत , महानगरीय छवि को चोट फंचाई ।
760	शरियत की निति को नींव बना कर न्यायशास्त्र के अध्य्यन को फिक़ह कहते हैं ।
761	तिरूप्परांकुयम स्थित बडे गुफा मंदिर में छह में से , सूर्य को छोडकर पाँच देवता हैं , क़्योंकि दो प्रमुख पार्श्ववर्ती मंदिर कक्ष शिव और विष्णु को समर्पित हैं , जबकि तीसरा दुर्गा को , जो पिछली दीवार के मध्य में काटा गया है , जिसके दोनों और के अंतरालों में गणेश और सुब्रह्मण्य की मूर्तियां है ।
762	तीर्थ यात्रा ( हज ) - हज उस धार्मिक तीर्थ यात्रा का नाम है जो इस्लामी कैलेण्डर के 12वें महीने में मक्का में जाकर की जाती है ।
763	दायें-से-बायें क्रम का उपयोग तुकान्त शब्दों को पास-पास लाने के लिया किया जाता है ।
764	भोपाल घोषणापत्र के पीछे मुय प्रेरणा दलित लेखक चंद्रभान प्रसाद हैं ।
765	काँग्रेस ने गठजोड द्वारा भारतीय कम्युनिस्ट पार्टी ( मार्क्सवादी ) और बहुत सी राज्य स्तरीय पार्टियों को साथ लेकर यूनाईटेड प्रोग्रेसिव अलायन्स ( यूपीए ) नामक सरकार बनाई ।
766	भारत गुटनिरपेक्ष आन्दोलन तथा संयुक्त राष्ट्र संघ के संस्थापक सदस्य देशों में से एक है ।
767	भवन के अन्तर्गत बहुत सी अभिनव विशिष्टताओं को समाहित कर जाडे व गर्मी दोनों ऋतुओं में जलवायु के प्रभाव को कम किया जा सकता है ।
768a	उपचार निर्भर यह करता है ।
768b	कि ऊपर दिये गये किस कारण से पानी बहता है ।
769	न्यूनतम अनुमान स्तर वैकल्पिक -1 - डिफ़ॉल्ट न्यूनतम - 0 अधिकतम - 32 ( LPC के साथ ) या 4 ( LPC के बिना ) ।
770	ब्रोड ब्रैस्टेड ब्रौंज नस्ल के 80 ग्राम से अधिक वजन के अंडों को ही सेने के लिए चुना जाता है ।
771	हक्सर ने इंदिरा गांधी को भुट्टों के निजी आश्वासनों को , खासकर कश्मीर मामले में , मानने की सलह देने और उसे लिखित रूप में न मांगने की गलती कबूल की ।
772a	परंतु एक नया रास्ता अवश्य खुल गया ।
772b	और अब आधुनिक विचारों और आधुनिक शिक्षा का लाभ उठाने वाले किसी भी व्यक़्ति को अधर्मी नहीं माना जा सकता था ।
773	उस जगह को अब भारतीय पुरातत्व सर्वेक्षण ( एएसाऐ ) की निगरानी में प्राचीन स्मारक और पुरातात्विक स्थल एवं अवशेष कानून 1958 के तहत राष्ट्रीय महत्व का घोषित कर दिया गया है ।
774	“ मैं अपने इस बाज की मदद से शिकार कर रहा हूं ” कीमियागर ने जवाब दिया ।
775a	हमने अपने पडोसियों को विश्व कप का आखिरी खेल देखने के लिए आमन्त्रित किया ।
775b	लेकिन वे अन्त तक हिचकिचाते रहे ।
775c	और यह बता नहीं पाए ।
775d	कि वे आएंगे ।
775e	या नहीं ; सो हमने उन्हें आगे से न बुलाने का निर्णय कर लिया ।
776	भारतीय कार्बनिक रासायनिक तत्व ने , जिसका आधार संकुचित था , अपने को उत्तरप्रदेश और बिहार के चीनी उत्पादक क्षेत्रों में अल्कोहल की उपलब्धि तक सीमित रखा जमशेदपुर और बर्नपुर में कोक चूल्हे जैसे सहउत्पादों ने अपने लिए सुदृढ आधारशिला बनायी ।
777a	ऋऋ दूसरी बार जो कोशिश यह की गऋ , उसका विवरण संसऋ-ऊण्श्छ्ष्-मरणों में इस प्रकार है , ऋऋमैनें एक और कोशिशि की ।
777b	कि इंडोनेशिया से विदेशी सहायता लेने की ।
778	इनके अलावा पारसी जैन एवं ईसाई धर्म के मूल विचारों को भी सम्मिलित किया ।
779	इन्होंने बहुमूल्य पत्थर एवं रत्न तथा लैपिज लजूली को खोद कर दीवारों से निकाल लिया था ।
780a	युवा लोग हमेशा इसलिए ड्रग्स नहीं लेते , क्योंकि उनकी अपनी कोई गहरी निजी परेशानियाँ होती हैं ।
780b	या वे आपकी जीवन-पध्दति को अस्वीकार करके गिखाना चाहते हैं ।
781a	बंटवारे के बाद भी उन्होंने इसके एवज में मुआवजा लेने से इनकार कर दिया ।
781b	और यहां लेटने की उमीद पाले रहे ।
782a	उन्होंने गड्ढा खोदकर आग जलाई ।
782b	ताकि उसकी रोशनी देखी न जा सके ।
783a	वह महान अभिनेत्री थी ।
783b	और जिस समृद्ध अभिनय के आधार पर उसने पिछले अनेक दशकों में लाखों लोगों का मनोरंजन किया गया , उसे बहुत याद किया जाएगा ।
784	गुणसूत्र में सहलग़्न जीन जितनी अधिक दूरी पर होंगे उनकी प्रवृत्ति उतनी ही अधिक अन्योन्य गमन करने की होगी ।
785	मेहताब बाग को पर्यटकों और प्लस्टिक की बोतलं से भी से दूर रखने का एएसाऐ का फैसल प्रशंसनीय है ।
786a	इंगलैंड में प्रतिवर्ष घरों में होने वाली दुर्घटनाओं के कारण लगभग 4000 लोग मारे जाते हैं ।
786b	एवं 25 लाख से भी अधिक को मरहपट्टी व इलाज करना ।
787a	यहां तक कि चऋटाल ने जब विपक्ष को विधायी नियमों का अल्प & आन होने ।
787b	पर डऋआंट पिलऋ ।
787c	तो कांग्रेस नेता और राजनीति के स्वघोषित उस्ताद भजनलल भी ठगे से रह गये ।
788	और सोवियत अर्थव्यवस्था पर टिप्पणी जैसा भी था , जो ऊंचे-ऊंचे दावों के बावजूद सिगरेट जैसी चीज बडै पैमाने पर बनाने की मामूली तकनीक भी विकसित नहीं कर पाई थी ।
789a	अगर आपको किसी अपराध के बारे में पुलिस से बात करनी है ।
789b	तो आपको अपने मामले से जुडे ऑफ़िसर से संपर्क करना चाहिए ।
789c	या अगर कोई क्राइम डैस्क है , तो उससे | भाष् ।
790	नेपाल की संस्कृति तिब्बत एवं भारत से मिलती जुलती है ।
791	उसके पुत्र जहांगीर द्वारा उसके सम्मान में लाहौर में एक मस्जिद बनवायी गई थी ।
792	भारत वर्ष , राष्ट्रीय आंदोलन से एक नये युग के प्रारंभ के पूर्व , ऐसे ही समय में से गुजर रहा था ।
793	1928 में कांग्रेस का वार्षिक अधिवेशन पंडित मोतीलाल नेहरू की अध्यक्षता में कोलकाता में हुआ ।
794a	हर आदमी का अपना व्यक्तित्व होता है ।
794b	और ड्रग्स का इस्तेमाल करने के उसके ख़ास कारण भी होते हैं ।
795	बहुत सी स्थानीय सत्ताएं और हाउजिंग असोसिएशनज आश्रय आवास प्रदान करती है जो रहने के लिये आत्मनिर्भर आवास में रहने का मौका प्रदान करती हैं जहां सहायता करने के लिये वार्डन हमेशा होता है ।
796	फ्रांसीसी सामाजिक दार्शनिक एलेक्सिस डी टोक्वी विले ने 1835 में कहा मैं ऐसे और किसी भी देश के बारे में नहीं जानता जहां मष्तिस्क को इतनी कम स्वतंत्रता हो और तर्क वितर्क की इतनी कम स्वतंत्रता ।
797	माधुर्य भाव के अंतर्गत गोपी-लीला मुख्य है ।
798	कुछ बच्चों को धीरे जाने की तथा प्रत्येक शब्द को और अधिक ध्यानपूर्वक देखने की आवश्यकता पड सकती है ।
799	ये सबके सब पल्लव राजधानी कांची और महाबलीपुरम ( मामल्लपुरम ) के पत्तन नगर के आसपास स्थित हैं , जो पल्लवों के गृह प्रदेश्या तोंडैमंडलम ( आधुनिक मद्रास के उत्तर , पश्चिम और दक्षिण में स्थित क्षेत्र ) में चिंगल पेट , उत्तरी अरकॉट और दक्षिणी अरकॉट जिलों में हैं ।
800a	सुनिश्चित यह कीजिए ।
800b	कि वापस लिए जाने तक आप उनको अच्छी हालत में रखते हैं ।
801	वे नयी नयी कल्पनाओं और दुनिया के नये नये क्षेत्रों की खोज करते रहते थे , जिससे और आगे तरक़्की और विजय हासिल की जा सके ।
802	सन् 1934 के बाद स्थितियों में सुधार आया , लेकिन तकनीकी परिवर्तनों की समता कायम रखने के लिए टैरिफ बोर्ड को संयंत्र में मूलभूत परिवर्तन की आवश्यकता महसूस हुई ।
803	इस मांग को मार्च , 1937 में दिल्ली में हुए कांग्रेसी विधायकों के अखिल भारतीय राष्ट्रीय सम्मेलन में दृढता के साथ दोहराया गया ।
804a	मंडप के भीतर के स्तंभ उत्कृष्ट रूप से खराद पर तराशे गए हैं ।
804b	या जटिल रूप से उत्कीर्णित हैं ।
804c	और उनमें से कुछ पर बढिया स्पष्ट आकृति शिल्प बने हैं ।
805a	जो आदमी आप से दूरध्वनी पर बात करेगा उस के पास आप के संबंधी कागद नही होंगे ।
805b	लेकिन वह आप को सर्वसाधारू सलाह दे सकता है ।
806	यह सामरिक लक्ष्य जो कि द्वितीय विश्वयुद्ध के दौरान सुभाष ने अपने लिए निर्धारित किया था , ब्रिटिश भारत में उसकी विशेषताओं एवं त्रुटियों तथा भारतीय राष्ट्रीय आंदोलन की विशेषताओं एवं त्रुटियों के वैज्ञानिक विश्लेषण पर आधारित था ।
807a	उसका नकद दाम पता कीजिए ।
807b	और हिसाब यह लगाईए ।
807c	कि अपनी पुरानी कार को नई कार लेने में इस्तेमाल करने से आफ कितना बचा पाएँगे ।
808a	विजेट के चौडाई निवेदन पर अध्यारोहित करें ।
808b	या -1 अगर प्राकृतिक आग्रह प्रयोग किया जाता है ।
809	सरकार उन उचित उपायों की और आगे पहचान करने के लिए उत्सुक है जिससे इस क्षेत्र से उत्सर्जन को कम किया जा सके ।
810	जिला स्तर का न्यायालय : ये न्यायालय संबंधित राज्य सरकारों द्वारा केंद्र सरकार के अनुमोदन से राज्य के प्रत्येक जिले में स्थापित किए जाते हैं ।
811a	स्वतंत्रता की बात यह करते हुए कांग्रेस ने स्पष्ट कर दिया था ।
811b	कि उसका अंतिम लक्ष्य भारत के सभी लोगों की स्वतंत्रता है ।
811c	और उसमें रियासतों की जनता भी शामिल है ।
812a	इन विमर्शो से राय का ज्ञान और बढा ।
812b	और साम्यवादी सिद्वांत व प्रयोग उनके लिए और भी बोधगम्य हो गए ।
813	सरकार व्यय की पूर्ति के लिए करों , ऋणों आदि के द्वारा देश के संसाधनों में से आवश्यक धन जुटाया जाता है ।
814	रवीन्द्रनाथ न केवल आम नागरिकों के सौहार्दपूर्ण स्वागत और सम्मान से बल्कि उनके दार्शनिक तथा तात्विक प्रश्नों से भी काफी प्रभावित हुए ।
815	कुल मिलाकर ये दवाइयां शरीर की इंसुलिन को और भी अच्छा कार्य करने योग़्य बनाती हैं ।
816	आप और एल ई ए दोनों ही उन से प्रश्न पूछ सकेंगे ।
817	आप चाहे जो सोच कर उसे खरीद रहे थे - ।
818	वास्तव में वेद व्यास जी ने सबसे पहले 100000 श्लोकों के परिमाण के भारत नामक ग्रंथ की रचना की थी इसमें उन्होने भारतवंशियों के चरित्रों के साथ साथ अन्य कई महान ऋषियों चन्द्रवंशी-सूर्यवंशी राजाओं के उपाख्यानों सहित कई अन्य धार्मिक उपाख्यान भी डालें ।
819	कुछ अरसे से अनेक इस्लमी गुट ब्रिटेन को कश्मीर के तथाकथित जेहाद की खातिर पैसा जमा करने और आतंकवादियों को प्रशिक्षण देने के लिए इस्तेमाल करते आ रहे हैं-बिल्कुल उसी तरह जैसे 1980 वाले दशक में जगजीत सिंह चौहान खालिस्तानी आंदोलन के लिए समर्थन जुटाया करता था ।
820	उत्तरी अंडमान दिगलीपुर उत्तरी अंडमान का मुख्यालय है ।
821	तो , आपके मृत्यु के बाद आपके अवयव दान देने के लिये , जैसे ही आप अवयव दान करने का फैसला कर लेते हैं , कृपया जल्दी ही अपने सगेसम्बन्धीयों से इस विषय के बारे में बातचीत कर लें ।
822	दो भाग , स्वतंत्र ब्रिटिश उपनिवेश , 14 और 15 अगस्त , 1947 की क्रमश : घोषित किये गये ।
823a	किशोर लडका वास्तविक विरोधी था ।
823b	क्योंकि वह फिल्म में हमेशा अपनी मां से झगडता रहता था ।
824	पर सामान्यत : आप ख़रीदी हुई वस्तुएँ घर ले जाकर उन्हें आजमा सकते हैं ।
825a	फिर भी मैं काम में लगा रहा क़्योंकि इन दिनों मुझमें काम को करने की लगन थी ।
825b	और उसके लिए मेरे आदर्शों और काम के बीच असली या ख़्यालों में तालमेल भी था ।
826	चीनी की ऐसी ढनीति के , जो इनसे तालमेल नहीं रखती है , सफल होने की समऋ-ऊण्श्छ्ष्-भावना नहीं है ।
827	काम के दौरान स्थानीय लोगों और नियोजकों से भेंट कर सकेंगे ।
828	कुरान की शैली के कारण अरब के भाषा ज्ञानियों ने अपने घुटने टेक दिए ।
829	आंतरिक कक्ष एक अष्टकोण है जिसके प्रत्येक फलक में प्रवेश-द्वार है हांलाकि केवल दक्षिण बाग की ओर का प्रवेशद्वार ही प्रयोग होता है ।
830	आखिरकार राजनीति में हमदर्दी जीतना जिंदगी-या मौत-का सवाल होता है ।
831	चीन की समस्या पर विचार-विमर्श करने के लिए फरवरी 1928 को साम्यवाद अंतर्राष्ट्र की कार्यकारिणी परिषद की पुरी बैठक बुलाई गई ।
832a	विस्तार “ % { EXTENSIONNAME } ” के सबसे नए संस्करण को और अनुमतियों की आवश्यकता है ।
832b	इसलिए इसे अक्षम कर दिया गया है ।
833	मैं प्रति 1000 इंटरनेट उपयोगकर्ता को दिखाकर समाप्त करना चाहूँगा ।
834	आप को कन्सल्टेन्ट ओब्सटेट्रीशियन ( ऐसा डाक्टर जो गर्भवस्था और शिशु जन्म में विशेषग्य होता है ) से आप के गर्भ काल के दौरान कम से कम एकबार मिलने का अवसर मिलना चाहिये ।
835a	धीरे धीरे बाएँ से दाएँ के लिए लक्षित पंक्ति को स्कैन करें ।
835b	और स्विच को छोड दें ।
835c	जब आपको पृष्ठ का अंत मिल जाता हैं ।
836a	कभी - कभी वह घर आता था - पॉलिश से चमकते ऊँचे जूतों से गलियारे के चरमराते तख्तों पर चलता हुआ वह पिता के दरवाजे की ओर बढ जाता ; < s > काली बरसाती के कॉलर कानों तक उठे रहते ।
836b	और हैट आंखों पर झुकी रहती ।
837a	कुछ हिन्दू लेखकों ( जैसे जयदेव ) ने बाद में यह भी कहा है ।
837b	कि बुद्ध विष्णु के अवतार तो हैं ।
837c	लेकिन विष्णु ने ये अवतार झूठ का प्रचार करने के लिये नहीं बल्कि अन्धाधुन्ध कर्मकाण्ड और वैदिक पशुबलि रोकने के लिये किया था ।
838a	एप्पल टी वि संस्करण से अलग प्रयोगकर्ता अपने यू ट्यूब अकाउंट में लोग इन नही कर सकता ।
838b	पर सिर्फ़ आई फ़ोन के लिए एक अलग पसंदीदा सूची बना सकता hai ।
839a	अगर वारंटी है , तो उसमें क्या शामिल है ह्यऔर क्या नहीं हैहृ ।
839b	और अगर क्या आपको अतिरि > धन देना होगा ऋ ।
840	इतना सबकुछ होने के बावजूद गंगा के अस्तित्व पर संकट के बादल छाए हुए हैं ।
841a	अपलॊड करने वाला यूट्यूब कॊ अपॊड की हुइ सामग्री किसी भी उद्देश्य के लिए वितरित करने या संशॊधित करने का अधिकार देता है यह लाइसेंस उस समय रदद हॊ जाता है ।
841b	जब अपलॊड करने वाला सामग्री साइट से मिटा देता हैउपयॊग कर्ता साइट पर तभी तक वीडियो देख सकते हैं ।
841c	जब तक कि वे सेवा शर्तों पर सहमत हैं ; डाउनलोड करने के लिए अपने माध्यम या वीडियो की नकल की अनुमति नहीं है ।
842	इस बीच 15 जनवरी को उत्तरी भारत में एक जबरदस्त भूकंप आया , बिहार के कई जनपदों में जीवन और संपत्ति की भारी क्षति हुई ।
843	क्या इससे तकलीफ होती है ?
844a	आप मरम्मत के कुछ बहुत जरुरी काम शीघ्र करवा सकते हैं ।
844b	और इन पर आपको कुछ ख़र्च नहीं करना होगा ।
845a	जो कुछ भी इस विश्व को अघिक मानवीय और विवेकशील बनाता है उसे प्रगति कहते हैं ।
845b	और केवल यही मापदंड हम इसके लिये अपना सकते हैं ।
846	यही नहीं , राजनैतिक या आर्थिक मुद्दे से ताल्लुक रखने वाले किसी भी प्रस्ताव पर विचार नहीं किया गया ।
847	वाहन चलाने के पहले अथवा खतरनाक मशीन पर काम करने के पहले अथवा दवा लेने के पश्चात मद्यपान नहीं करना चाहिये ।
848	आपको फैसला करने के लिए कौनसी जानकारी की अपेक्षा करते है जैसे की आपकी देखभाल , जिस में शामिल है बच्चे के जन्म से पहले कौनसे अनुचित टैस्ट ( अँन्टीनटल टैस्ट ) और ।
849	प्रसवकाल के निकट आने के मुख़्य लक्षण हैं : भूख कम होना , प्रजननछिद्र की संकुलता तथा सूजन और उसमें से पीले रंग का श्लेष्मक प्रस्राव ।
850a	सन् 1890 में सर चार्ल्स लायल और अल्फ्रेड लेथब्रिज की एक समिति अंडमान आयी ।
850b	और उसने अनुशासन को कडा बनाने की सिफारिस कि और दब ही पोर्ट ब्लेयर में सेलूलर जेल का निर्माण किया गया ।
851	वस्तुतया यह संपर्क मेरे जीवन का सबसे बडा गौरव है ।
852a	गिने चुने रेस्तराओं और शॉपिंग केन्द्रों में जहां कालीन और लकडी की पट्टियाँ लगी होती हैं वहाँ आवाज दब जाती है ।
852b	और शोर नहीं होता ।
852c	लेकिन ज्यादातर ऐसी जगहों में पत्थर के फर्श , सीमेंट की दीवारें और कंक्रीट की छतें होती हैं ।
852d	और उनसे माहौल अत्यंत शोरगुल से भर जाता है ।
853	हजरत मुहम्मद सल्लल्लाहु अलैहि वसल्लम ( 570-632 ) को मक्का की पहाडियों में परम ज्ञान 610 के आसपास प्राप्त हुआ ।
854	इंडिया टुडे ने Zस्थिति का उपसंहार इन शब्दों में किया था : न्यायाधीशों का वर्ग आज घिराव की स्थिति में है ।
855	सर्वसाधारण रुप से 25 , 000 शस्त्रक्रिया जो हर एक दिन भर होते हैं , कभी कभी घटनाएं जो सोची होती है वैसे होती नही ।
856	उनऋ-ऊण्श्छ्ष्-होंने अंग्रेज और भारतीय वकीलों के बीच कोऋ भेद नहीं किया ऋस वजह से अपने समय में मैं ऋन जजों से मिला उनकी तुलना में वह सऋ-ऊण्श्छ्ष्-पषऋ-ऊण्श्छ्ष्-ट रूप से अलग दिखते र्थे ।
857a	इस बात के प्रमाण उपलब्ध यह ZZहैं ।
857b	कि उपयुक़्त उपचार से रक़्त में ग़्लूकोज की मात्रा को नियंत्रित करने से आंखों तथा गुर्दों की छोटी रक़्तवाZZZहनियों में मधुमेह के कारण होने वाले बहुत सारे परिवर्तनों को रोका ।
857c	या स्थगित किया जा सकता Zहै ।
858a	यह बात न केवल नई सुविधाएं शुरु करने ।
858b	पर ही नही स्कूलों , अस्पतालों और हेल्थ सेंटरों , जी पी सर्जरियों तथा अन्य कम्यूनिटी सुविदाओं तक वर्तमान सुविधाओं को बंद करने ।
858c	पर भी लागू होती है ।
859a	हिन्दी भूमि पुत्र ( लोकल ) के अंतर्गत इस संबंध में काफी लिख दिया गया है ।
859b	और इसके अंतर्गत कोई विशेष वर्ग नहीं आता ।
860	एक युद्ध था , भारतीय सेना , जो हम नहीं चाहते की अक्सर हो ।
861	ऐसे ही दिन गुजरते गएं … ।
862	वह भारत में कट्टंरपंथ , आतंकवाद और अलगाववाद भडेकाने के लिए नेपाल और बांग्लदेश का इस्तेमाल करता है ।
863	जर्मनी और जापान , दोनों ही देशों का आरंभिक प्रहार इस युद्ध में काफी तीक्ष्ण था , और युद्ध के आरंभिक समय में फ्रांस की पराजय तथा गोलाबारी से हुई ब्रिटिश अर्थव्यवस्था की तबाही ने भारतीय अर्थव्यवस्था के सामरिक महत्व को और बढा दिया ।
864	मेरा मतलब ये , इसाई , ये पागल है , ये अक़पने छोटे छोटे बच्चो के साथ ऐसा केसे कर सकत है ।
865	1974 की सबसे बडी फिल्म रोटी कपडा और मकान में सहायक कलाकार की भूमिका करने के बाद बच्चन ने बहुत सी फिल्मों में कई बार मेहमान कलाकार की भूमिका निभाई जैसे कुंवारा बाप और दोस्त ।
866	समामेलन की दिशा में दूसरा कदम देश भर में एक समान विधि प्रणाली स्थापित करना था ।
867	शोZषित परिश्रमी श्रमिक सारे समुदाय की सामूहिक भलाई के लिए योगदान देZते हैं क़्योंकि परिश्रम का फल परिश्रम करने वाले को नहीं बल्कि समुदाय को मिलता है ।
868a	राय यूरोप में थे ।
868b	और शर्मा पांडिचेरी में जो ब्रिटिर्शभारतीय कचहरियों के अधिकार क्षेत्र से बहार था ।
869a	अगर आप को इस के बारे में अधिक जानकारी चाहिये ।
869b	तो कृपया GL16 आप के किराये के लिए मदद पुस्तिका देख सकते है ।
869c	और GL17 आप के कौंसिल कर के लिए मदद पुस्तिका देख सकते है ।
870	संक्षिप्त कथाः दो कमरों में दो जोडै , गलत मर्द के साथ गलत औरत , एक लंपट वेटर और ढेर सारी शैंपेन ।
871a	अकबर द्वारा जजिया और हिन्दू तीर्थों पर लगे कर हटाने के सामयिक निर्णयों का हिन्दुओं पर कुछ खास प्रभाव नहीं पडा ।
871b	क्योंकि इससे उन्हें कुछ खास लाभ नहीं हुआ ।
871c	क्योंकि ये कुछ अंतराल बाद वापस लगा दिए गए ।
872	या बस ये महसूस करना चाहें के आपने अभी एक अच्छे चाकलेट का पूरा पैकेट खाया ।
873	परन्तु आगे चलकर सत्ता वास्तविक रूप से दो गठबन्धन सरकारों के हाथ में रही जिन्हें काँग्रेस का सम्पूर्ण समर्थन था ।
874	अन्य दो अभियुक्तों पर जून 1999 में अपराध का आरोप लगाया गया , उन्होंने मानवा अधिकारों के आधार पर अपूलें दायर की , जो आख़िर में प्रभावी काउंसिल की ज्यूडिशियल कमेटी तक पहुँची , और नवंबर 2000 में उन पर मुकदमा चलाया गया ।
875	प्रत्येक वर्ष 50 किलोग्राम सडी हुई खेतिहर खाद + 1 किलोग्राम नीमकौडी पिंडी + 25 ग्राम अझोटोबक्टर + 25 ग्राम फॉस्फोरस-विलायक जीवाणु साथ में और इस मिश्रण को एक 5 वर्ष पुराने या पूरी तरह से परिपक्व पेड को नमी वाले मौसम या वर्षा ऋतु में दें ।
876a	ई-मेल तथा इंटरनेट सुनिश्चित यह करते हैं ।
876b	कि इस विचार-विमर्श में विश्व के अन्य शोध-समूह भी शामिल हों ।
877a	आप अपने बच्चों को इस बात का अहसास यह करवा सकते हैं ।
877b	कि ड्रग्स और सॉल्वैंट्स भविष्य में चलकर उनके स्वास्थ्य और कल्याण के लिए हानिकारक हो सकते हैं ।
878	या तो पूरे दाँत को एक ही साथ या तो उसे हिस्सों में निकाल कर उस जगह को सिलकर बंद कर दिया जाता है ।
879	यदाकदा उनमें वास्तुशिल्पीय नियमानुसा संपूर्ण शीर्ष होते हैं या , जैसा कि दक्षिण के गुफा मंदिरों के मामले में देखा जाता है , वे कुंभ वल्ली प्रकार या पूर्व कथित तोषकाकार शीर्ष हो सकते हैं ।
880a	युद्ध के दौरान वीरांगना ने अनुभव यह किया ।
880b	कि उसे मारने की नहीं वरन बंदी बनाने का प्रयास किया जा रहा है ।
880c	तो उसने वहीं आत्महत्या कर ली ।
881a	यदि जीवों का अंत न होता ।
881b	और उनकी लगातार बढऋती रहती ।
881c	तो पृथ्वी पर उनकी संख्या इतनी अधिक यह हो जाती ।
881d	कि उनका जीवित रहना ही संकट में पडऋ जाता ।
882a	भेड का दूध पीले रंग का होता है ।
882b	और वसा की गोलिकाएं बडी होती हैं ।
883a	पता यह कीजिए ।
883b	कि क्या कोई गारंटी है ।
883c	या नहीं , वह किन बातों पर लागू होती है , कौन सी बातें वंचित हैं ।
883d	और उसकी अवधि क्या है ।
884a	यह शायद इसलिए भी था ।
884b	कि संभवतया आयक चबूतरा वेदी के रूप में काम आता था , जिस पर भक़्त लोग फल , फूल और धूप आदि चढाया करते थे ।
885	आप की लोकल कौंसिल की सेवाएं वाला विभाग आप को आप के स्थानीय समूहों के बारे में बतायेगा ।
886	राणा प्रधानमन्त्री चन्द्र सम्सेर ने अपने साथ राजा त्रिभुवनका नाम जोडके इस कैंपसका नाम रखाथा ।
887	हमारे कल रात के खाने के साथ लाल मदिरा एक उत्तम पूरक थी ।
888a	उसने यह बताया ।
888b	कि मरीज की किडनी खराब है ।
888c	और यह भी कि अचेत पडे मरीज की जान बचानी है ।
888d	तो तत्काल एक बडा ऑपरेशन करने की जरूरत है ।
889	आपका डाक्टर आपको एन एच एस चिरोपॉडिस्ट के संपर्क में लाने में योग्य होगा ।
890a	जब आप अपने दोस्तों से बात करते है ।
890b	और कहते हैं , “मुझे लगता है मुझे इलाज की जरूरत है” ।
891	प्रदेश के अन्य महत्त्वपूर्ण शहर हैं आगरा अलीगढ अयोध्या बरेली मेरठ वाराणसी ( बनारस ) गोरखपुर गाजियाबाद मुरादाबाद सहारनपुर फ़ैजाबाद कानपुर ।
892	उपरके टुकडे एक खूंटी में से दुसरी खूंटी मे डाले , जिससे बांयी ओर की खाली जगह पर दाहिनी ओर की मिनार फिरसे बनेगी ।
893a	1979 में इन्हें काला पत्थर ( 1979 ) में सर्वश्रेष्ठ अभिनेता का पुरस्कार दिया गया ।
893b	और इसके बाद 1980 में राजखोसला द्वारा निर्देशित फिल्म दोस्ताना में दोबारा नामित किया गया जिसमें इनके सह कलाकार शत्रुघन सिन्हां और जीनत अमान थीं ।
894a	यदि आप अँसेसमेंट के लिये योग्य हुए ।
894b	तो आपकी आवश्यकताओं के बारें में विभिन्न प्रकार के प्रश्न पूछे जायेंगे ।
895a	गंगाजल को पवित्र समझा जाता है ।
895b	तथा समस्त संस्कारों में उसका होना आवश्यक है ।
896	अपरच्यूनिटी फार अल ( सब ही के लिए अवसर ) द्वारा सरकार गरीबी - विरोध की अपनी रणनीति पर वार्षिक रिपोर्ट देने के लिए वचनबद्ध है ।
897a	जब किसी साइट को मेरे कैमरे और माइक्रोफ़ोन तक पहुंचने की आवश्यकता हो ।
897b	तो मुझसे पूछें ( अनुशंसित ) ।
898	उन्होंने निम्बार्क मध्व और विष्णुस्वामी के आदर्शों को सामने रखकर श्रीकृष्ण का प्रचार किया ।
899a	सुँघनी लेने वाले कुछ युवाओं को नशा चढ जाता है , तो दुर्घटनाएँ हो जाती हैं ।
899b	और कुछ के स्वास्थ्य को हानि होती है ।
900a	लोक नियोजन में अवसर की समानता के सामान्य नियम का चौथा अपवाद अनुच्छेद 16 के खंड ( 5 ) में यह दिया गया है जिसमें उपबंध किया गया है ।
900b	कि विधि विहित यह कर सकती है ।
900c	कि किसी धार्मिक या सांप्रदायिक संस्था के कार्य से संबंधित कोई पदधारी या उसके शासी निकाय का कोई सदस्य किसी विशिष्ट धर्म का मानने वाला या विशिष्ट संप्रदाय का ही हो ।
901	मैंने वास्तव में ईरा ग्लास , जो शो के मेजबान है , उनका साक्षात्कार किया ।
902	इस सारे श्रृंखलाबद्ध घटनाक्रम का चमत्कार भिन्न पेशियों की समन्वित क्रिया में निहित है जो व्यापक रूप से अमाप स्थिति और शक़्ति आदि में परिवर्तित होते हैं ।
903	शिकायतों को ठीक प्रकार से न देखना ।
904	अंदरुनी साज-सज्जा ( रंग और वाल पेपर लगवाना ) मुआवजा प्राप्त करने योग्य सुदार नहीं हैं ।
905	इसलिए कमेटी हिंदुस्तान की आजादी और स्वराज के मौलिक अधिकार की रक्षा के लिए अहिंसात्मक तरीके से जनता द्वारा आंदोलन शुरू करने की इजाजत देती है , जो गांधी जी के नेतृत्व में होगा ।
906	बी एम सी के अलावा यहां ठाणे कल्याण-डोंभीवली नवी मुंबई मीरा भयंदर भिवंडी-निजामपुर एवं उल्हासनगर की नगरमहापालिकाएं व नगरपालिकाएं हैं ।
907a	लेकिन यूरोपीय सूती कपडऋआ उद्योग ने भारतीय नील के आयात का डट कर विरोध किया कऋ-ऊण्श्छ्ष्-योंकि नीले रंग की रऋगाऋ के लिए उनके यहां एक विशेष पऋधा होता था ।
907b	और भारतीय नील उसके लिए एक खतरा था ।
908a	1960 के बाद से यह मन गया की 750 और 580 लाख साल के बीच में गंभीर ग्लासिअल क्रिया नियोप्रोतेरोजोइक ( Neoproterozoic ) के दौरान अधिकांश सतह को एक बर्फ की चादर में ढक लिया इस परिकल्पना को पृथ्वी हिमगोला ( Snowball Earth ) कहा गया ।
908b	और यह विशेष रुचि का है ।
908c	क्योंकि जब बहु कोशिकीय जीवन प्रारूप प्रसारित हुआ तब यह कैम्ब्रियन विस्फोट ( Cambrian explosion ) से पहले हुआ ।
909a	अगर आप अपनी मां , अपने पिता , अपने शिक्षक , अपने पुजारी , या टीवी पर किसी अजनबी की सुनने के कारण एक उबाऊ और दुखी जीवन जीते हैं ।
909b	तो आप इसी लायक हैं ।
910a	इस तरह के अलगाव का एक परिणाम यह था ।
910b	कि साधारणतया पति और पत्नी के बीच सहचारिता नहीं थी ।
911	सत्यापित करें: -Xen मेजबान कर्नेल बूट किया गया था -Xen सेवा शुरू कर दिया गया है ।
912	जो लक्ष्य आपने पहले कभी हासिल नहीं किए हैं उन्हें पाने के लिए आपको वह करना जरूरी है जो आपने पहले कभी नहीं किया है ।
913	अगर आप पर कोई खतरा थोपा जाता हैं जैसे कि आतंकवाद एक अच्छा उदहारण हैं ।
914	उपभोकऋ-ऊण्श्छ्ष्-ता इलैकऋ-ऊण्श्छ्ष्-ट्रोनिकऋ-ऊण्श्छ्ष्-स का शेयर सन् 1984-85 के 31 प्रतिशत से सन् 1989-90 में 20 प्रतिशत हो गया ।
915	संकट और आक्रमण का जो वातावरण सुदूर पूर्व और यूरोप में मंडरा रहा था उसके बेजा इस्तेमाल के चलते हवाई जहाज की तबाही का यंत्र बनाकर कवि ने मनुष्य के इस आविष्कार का विरोधी बना दिया था ।
916	और उनका ख़र्च आप नहीं देते ।
917	मुहतसिब अपने कर्तव्यों की पूर्ति के लिए दबाव , और सख्ती बरत सकता ।
918	भगवान शिव को समर्पित यह मंदिर प्रतिवर्ष हजारों देशी-विदेशी श्रद्धालुओं को अपनी ओर खींचता है ।
919a	उनके प्रति हमारे मन में जो स्नेह और सम्मान था- ।
919b	और जो सम्मिलित उत्साह यह था- वह पहली बार इस तीव्रता में फूट पडा था ।
919c	कि उसने अपनी समुज्जवल आभा से हमारी समस्त सत्ता को रंग डाला था ।
920a	उनका फ़ौंटनैल - शिशु के सिर के ऊपर का कोमल भाग - खिंचा हुआ ।
920b	या उभरा हो सकता है और त्वचा का पीली एवं चिपचिपी होना संभव है ।
921a	यही नही जो नाम प्रचलित नहीं रहे उनका प्रयोग करने ।
921b	पर आप मूर्ख दिखाई पडेंगे ।
922a	कवि की मित्रता के साथ ही , मुझे इस बात की अत्यधिक प्रसन्नता यह है ।
922b	कि मुझे महात्मा गांधी के साथ ऐसी ही दूसरी व्यक्तिगत मित्रता प्राप्त हुई ।
923	इनमें से अधिकांश कीट पतवार का कार्य करने के लिए विशिष्ट बन गई पिछली टांगों की सहायता से तैरते हैं ।
924a	टैरिफ बोर्ड को इस बात के यह मानने में संकोच था ।
924b	कि जापानी उद्योगों को उपलब्ध विभिन्न प्रकार की रियायतों और लाभ के कारण उनकी प्रतियोगितात्मक स्थिति में कोई महत्वपूर्ण परिवर्तन आया ।
925	आयु बढने के साथ हृदय की क्षमता में भी धीरे-धीरे कमी आती जाती है ।
926	यहां तक कि समाजवाद को ध्वस्त करने के प्रति वचनबद्ध पार्टी ने विनिवेश के बेहद लकप्रिय होने की संभावना का भी फायदा नहीं उ आया है ।
927	अगर आपको क्रेडिट मिलना ठुकरा दिया जाता है , तो आपको कुछ अधिकार हैं ।
928	घोडों को नियमित समय पर पर्याप्त मात्रा में ताजा जल दिया जाना चाहिए ।
929	यह किला अर्ध-चंद्राकार है जो पूर्व में कुछ चपटा है पास की सीधी दीवार नदी की ओर वाली है ।
930	इन्हीं विकल्पों के साथ हम ईराक की ओर लौटते हैं- ।
931	किन्तु ये वर्तमान समय में गंगा से पृथक होकर वर्षाकालीन नदियाँ बन गई हैं ।
932	बीस से तीस बैलों को खास निर्मित गाडियों में जोतकर शिलाखण्डों को यहाँ लाया गया था ।
933	परिसर में एमस्टरडम की तरह आंतरिक परिवहन की व्यवस्था है ।
934a	दृष्टि परीक्षणनेंकई लोगों के लिए मुफ़्त है यदि आप अधिकारी हो सकते हैं ।
934b	तो आप पता लगाएं ।
935	आरंभिक काल से ही , पंचायतों के निर्णयों को बाध्यकारी मानकर स्वीकार किया जाता रहा है ।
936a	अगर आप को का वेतन के स्वरुप या फिर पूँजी निवेश के स्वरुप में National Insurance ( NI ) contributions मिल रहा हो ।
936b	और अगर आप को यह जानना हो ।
936c	कि क्या होता है ।
936d	जब आप राज्य निवृत्ती आयु की मर्यादा पार करें ।
936e	या अगर आपने अभी राज्य निवृत्ती आयु की मर्यादा को पार किया हो: ।
936f	तो आप पान क्रमांक 8 पर निवृत्ती के बाद का वेतन के बारे में पढ सकते है ।
937a	बहुत कम लोग ऐसे यह हैं जो ये जानते हैं ।
937b	कि स्वयंभू प्रैस ने अमिताभ बच्चन पर प्रतिबंध लगा दिया था ।
938a	मैंने जनता की भीड से कुछ न कुछ सीखा है ।
938b	और जनसमूह के मनोविज्ञान को भी परखने की कोशिश की हे ।
939a	BC1 शिशु और बच्चे - एक मार्गदर्शिका - जो भी शिशु होने की प्रतिक्षा में हो ।
939b	या फिर बच्चों का पालन कर रहे हो उन के लिए फायदे और tax credits ।
940a	हकीकतः दुष्प्रचार यह किया जा रहा हौ ।
940b	कि यह बात सही है ।
940c	पर ऐसा है नहीं ।
941	लौह एवं इस्पात दी टाटा आयरन एंड स्टील कंपनी सन् 1914-39 की अवधि में काफी समय तक अकेली ही इस्पात निर्माण करती ।
942a	अधिक मात्रा में फ्ल्युराइड: आप के दंत चिकित्सक को फ्ल्युराइड की अधिक मात्रा के बारे में पूछीये ।
942b	और अगर आप के बच्चे को उस की जरुरत हो ।
942c	तो दीजिए ।
943a	मौलाना सैय्यद अहमद और मौलवी मुहम्म्द युद्ध भूमि में गिर गये ।
943b	और इस्लाम राज्य का अंत हो गया ।
944	सात वर्ष की अवस्था में उनकी माता तथा चौदह वर्ष की अवस्था में पिता का देहान्त हो जाने के कारण उनका प्रारंभिक जीवन संघर्षमय रहा ।
945	इन नयी रक़्तवाहिनियों के बनने की प्रक्रिया में कुछ रेशेयुक़्त धागे जैसे बैंड बन जाते हैं जो रेटिना पर खिंचाव डालकर अंतत : विट्रिअस रक़्तस्राव अथवा रेटिनल डिटेचमेंट ( रेटिना का आंख से अलग होना ) का कारण बन जाते हैं ।
946	टेलीफ़ोन - बूथ के शीशे से वह मोटर को देखता रहा - आखिर वह बेचैन - सा हो उठा ।
947a	वह हाथ में पानी लेकर उसे चारों दिशाओं में छिडकता है , अपने मुख से उस देवता का नामोच्चार करता है जिसके लिए उसने व्रत रखा है ।
947b	और उसी स्थिति में व्रत के दिन से तीसरे दिन तक रहता है ।
948	उनकी सभी पुस्तकों के अंग्रेजी व उर्दू रूपांतर तो हुए ही हैं चीनी रूसी आदि अनेक विदेशी भाषाओं में उनकी कहानियाँ लोकप्रिय हुई हैं ।
949	प्रशिक्षण पाने वाले के रूप में आप सामान्यत : एक एसिस्टेंट प्लेवर्कर बनने के लिए लेवल 2 ( Level 2 ) की योग्यता के लिए काम करना आरम्भ करेंगे ।
950a	वह अंतर्राष्ट्रीय कानून के पूर्णत : नवीन और कुछ मायनों में दूरगामी प्रस्तावों पर बहस का अवसर था ।
950b	और वकीलों और कानून में दिलचस्पी रखने वाले अन्य लोगों के लिए चिरस्थायी अभिरूचि का विषय था ।
951	” तुम्हारे हलफनामे की यह बातें तुम्हारे अपराध को कम करने के बजाय इस अदालत की नजर में उसे बढाती ही हैं ।
952	इस काल के अंत तक गैस लाइट , रेलवे और टेलीग्राफ देश में प्रारंभ किए गए ।
953a	नेपाल की राजभाषा नेपाली है ।
953b	और नेपाल के लोगों को भी नेपाली कहा जाता है ।
954a	यह भी स्मरण रहे ।
954b	कि आज की विभिन्न बीमारियाँ हमारे लिये नये खतरे खडे कर रही हैं ।
955	घरेलू सौर प्रणाली के अन्तर्गत 2 से 4 बल्ब ( या ट्यूब लाइट ) जलाए जा सकते हैं साथ ही इससे छोटा डीसी पंखा और एक छोटा टेलीविजन 2 से 3 घंटे तक चलाए जा सकते हैं ।
956	इसके अतिरिक़्त प्रत्येक दुधारू गाय को हर ढाई किलोग्राम दूध के पीछे एक किलोग्राम सान्द्रित मिश्रण दिया जाना चाहिए ।
957	जल योजनाओं के संचालन खर्च बिजली के अन्य संसाधनों की तुलना में कम थे और जैसे जैसे अधिकतम उपभोग की स्थिति आती लागत भी प्रति इकाई दर से कम हो जाती ।
958	जीवन का महानतम उपयोग इसे किन्हीं ऐसे अच्छे कार्यों पर व्यय करना है जो कि इसके जाने के बाद भी बने रहें ।
959a	2 ) दूसरी बार व्यास जी के कहने ।
959b	पर उनके शिष्य वैशम्पायन जी द्वारा पुनः इसी भारत महाकाव्य को जनमेजय के यज्ञ समारोह में ऋषि-मुनियों को सुनाना ।
960a	जिससे किसी वर्ग के न्यायपूर्ण हितों को आघात न लगे ।
960b	और उसका प्रतिवेदन 1956 में प्रस्तुत हुआ ।
961	यहीं भारत के अधिकांश विशिष्ट तकनीकी उद्योग स्थित हैं जिनके पास आधुनिक औद्योगिक आधार संरचना के साथ ही अपार मात्रा में कुशल मानव संसाधन भी हैं ।
962a	लेकिन अंग्रेज सरकार ने रूस का साथ देने से इंकार कर दिया ।
962b	और हिटलर को यह यकीन हो जाने दिया ।
962c	कि वह अकेले ही चेकोस्लोवाकिया को रौंद सकता है ।
962d	और दूसरी ताकतें तमाशा देखेंगी ।
963	इसकी बजाए पहले से ही ज्यादा माल भाडै में तीन फीसदी वृद्धि की गई है ।
964a	लेकिन इससे उतना फर्क नहीं यह पडता है ।
964b	कि हम उस पर बहुत अधिक जोर डाल रहे है ।
965a	संगठन कर्ताओं की योजना यह थी ।
965b	कि वैध साम्यवादी पार्टी बनाई जाए ।
965c	पर संगठनकर्ता निकाल बाहर किए गए ।
965d	और साम्यवादी असली साम्यवादी पार्टी बनाने में सफल हुए ।
966	ज्वार की उन्न किस्में हैं: फूले यशोदा , मौली , सिलेक्शन 3 सी एस वी 14 आर ।
967a	हालंकि अपने शुरुआती दिनों में उन्होंने शंकर्स वीकली और इंडियन एक्सप्रेस में बच्चों के पन्नों के लिए रेखांकन किया है ।
967b	लेकिन वनस्पति विज्ञान के संनातकोत्तर छात्र के रूप में उनके रेखांकनों ने उनके लिए नई दुनिया खोल दी ।
968	भाग़्यवश , भारत में , जहां अमिश्रित धातु तथा कच्ची धातु के भंडारों की अत्यधिक कमी है , बाक़्साइट भंडारों का बाहुल्य है ।
969a	महसूस करने ।
969b	पर आपके स्तन सामान्य हों ।
970	ये अपवाद ही नयी जीव वैज्ञानिक खोजों के स्रोत होते हैं ।
971a	मकान मालिक जिस ने बेकायदा किरायेदार को मकान से बाहर निकाला है ।
971b	और जिस ने यह करने के लिए कायदेशीर कार्यवाही न की हो , मकान मालिक ( आदमी या फिर औरत ) यह कह सकते ह ।
971c	कि किरायेदार के वर्तन के कारण वह ( आदमी या फिर औरत ) किरायेदार को मकान से बाहर निकालने के लिए उद्युक्त हुए और यह बात वह अदालत में अपने बचाव के लिए कह सकते है ।
972a	उसके पिता ने यह पूछने के लिए उस कहलवा भेजा ।
972b	कि अगर वह चाहे ।
972c	तो वे उसे अपने साथ हिमालय की यात्रा पर ले जाएंगे ।
973	पारंपरिक रूप से यह पुरुषों के तांडव , महिलओं के लस्यम और युगल की मिश्रित पदगतियों से मिलकर बना है ।
974	मांसाहार को इसलिये अच्छा नही माना जाताक्योंकि मांस पशुओं की हत्या से मिलता है अत: तामसिक पदार्थ है ।
975a	उदाहरणार्थ , किसी चमडे के कोट को प्लासटिक का नहीं होना चाहिए ।
975b	और फुल लेंग्थ यानि लंबे बताए गए पर्दे को आधी लंबाई यानि छोटा नहीं होना चाहिए ।
976	हर शाम को जयेंद्र सरस्वती अपने शांति प्रयासों की जानकारी प्रधानमंत्री को देने 7 , रेसकोर्स रोड पर फंचते रहे ।
978	उन्होंने दो लोकप्रिय पुस्तकें भी लिखी हैं पहली पुस्तक ड्रीम्स फ्रॉम माई फादरः अ स्टोरी आफ रेस एंड इन्हेरिटेंस का प्रकाशन लॉ स्कूल से स्नातक बनने के कुछ दिन बाद ही हुआ था ।
979	उनके अनुसार ज्ञान प्राप्ति बौद्धिक योग़्यताओं की प्राप्ति थी , यानी मस्तिष्क और इंद्रियों का यथार्थ जागरण , अर्थ और भौतिक जगत तथा बौद्धिक और कल्पना जगत की सही समझ ।
980a	मुद्दा यह है ।
980b	कि मानवीय गतिविधियों से जब कुछ ग्रीनहाउस गैसों की वायुमंडलीय सांद्रता बढती है तब ग्रीनहाउस प्रभाव की शक्ति कैसे परिवर्तित होती है ।
981a	जब कोई सदस्य बोल रहा हो ।
981b	तो किसी अन्य सदस्य को अव्यवस्थित ढंग से उसमें अंतर्बाधा नहीं डालनी चाहिए ।
982	अमेरिका में आतंकवादी हमलं के बाद भारतीय मदद की पेशकश पर आपका क्या नजरिया है ?
983	ऋग्वेद महाभारत रामायण एवं अनेक पुराणों में गंगा को पुण्य सलिला पाप-नाशिनी मोक्ष प्रदायिनी सरित्श्रेष्ठा एवं महानदी कहा गया है ।
984a	यह बहुत ही महत्वपूर्ण है ।
984b	कि जब आप आर्थिक मदद के लिए अर्जी भरते है ।
984c	तो हम आप के पहचान के बारे में निश्चित पता हो ।
985a	पीढियों के बाद अंत : प्रजनन के कारण संकरों के संख़्या 1 / 2न् होगा ।
985b	तथा सम युग़्मज ( आआ ) तथा ( अअ ) दोनों की संख़्या 1-1 / 2न् होगी ।
986	यह फिल्म बनाने के लिए तीन हजार लगों ने छह महीने तक बडी क इन परिस्थितियों में काम किया है ।
987	किंतु यदि उनमें वह भावना निहित हो जाती है , कि उसी क्षेत्र या पास के क्षेत्र में रहने वाले देश के वे लोग जो भिन्न भाषा बोलते है , शब्द के सबसे अनुचित अर्थ में बाहरी हैं , और उनके साथ उसी तरह का व्यवहार करना चाहिए , तब वह भाषायी सांप्रदायिकता का भद्दा रूप बन जाता है , जो राष्ट्रीय एकता के लिए हानिकर तथा अत्याधिक आपत्तिजनक है ।
988	पंद्रह दिन बाद एक संगीन बगावत चांगशा में हुई ।
989	मीडिया उद्योग भी यहां का एक बडा नियोक्ता है ।
990a	निश्चित यह करें स्कूल इस बात से अवगत है ।
990b	कि आप यह चाहतें हैं ।
990c	कि किसी भी समस्या के उत्पऋ होने ।
990d	पर , यह ऋसमें ।
990e	कि आपका बच्चा शामिल है आपको तुरंत ही इस बारे में बताया जाए | भाष् ।
991	इस युग की दूसरी फिल्मों में राम बलराम ( 1980 ) शान ( 1980 ) लावारिस ( 1981 ) और शक्ति ( 1982 ) जैसी फिल्में शामिल थीं जिन्होंने दिलीप कुमार जैसे अभिनेता से इनकी तुलना की जाने लगी थीं ।
992	जो पुस्तकें आपको सबसे ज्यादा सोचने के लिये मजबूर करती हैं वही आपकी सबसे ज्यादा सहायता करती हैं ।
993	ड्रग्स का नियमित रूप से इस्तमाल करने वाले अधिकतर युवा बीस साल की आयु के आस-पास के होते हैं ।
994a	इस काम में कडी मेहनत तो करनी पडती है , पर इसमें बहुत मजा आता है ।
994b	और बहुत संतोष भी होता है ।
995	अधीनस्थ न्यायपालिका की दशा न्यायिक संरचना की रीढ , अधीनस्थ न्यायपालिका , की दशा शोचनीय है ।
996	यहां हैरिंगबोन शैली में पत्थर जड कर संयुक्त हुए घटकों के बीच का स्थान भरा गया है ।
997a	इस में सूची यह रहेगी जिस में शामिल होगा ।
997b	कि आप को कौन सी सेवाओ को संभालना पडेगा ।
998	निर्वाचन आयोग की शक्तियाँ अनु 324 [ 1 ] निर्वाचन आयोग को निम्न शक्तियाँ देता है ।
999a	कोर्ट की फीस होती है , पर आपको केस जीतने ।
999b	पर यह फीस आपके विरोध द्वारा देय होगी ।
1000	नेपालमे नेपाली सेनानेपाली सैनिक विमान सेवानेपाल ससस्त्र प्रहरी बलनेपाल प्रहरीनेपाल ससस्त्र वनरक्षक तथा राष्ट्रीय अनुसन्धान विभाग नेपाल लगायत सस्सत्र तथा गुप्तचर सुरक्षा निकाय रहेहै ।
1001	पहले दृष्टिकोण के अनुसार लगभग 1700 ईसा पूर्व में आर्य अफ़्ग़ानिस्तान कश्मीर पंजाब और हरियाणा में बस गये ।
1002a	आप वाहन के रिजस्ट्रेशन के दस्तावेजऋ माऋग सकते हैं ।
1002b	और उसके अंतिम मालिक से संपर्क करके माऋलेज जाऋच सकते हैं ।
